Kyrgyzstan source: Law on Advertising
Category: Digital services
Source URL: https://cbd.minjust.gov.kg/4-5386/edition/13677/ru
Note: Advertising duties, restrictions and online/offline advertising rules.

Section 1. Original section/article: 1. Source: Law on Advertising.
Внести в Кодекс Кыргызской Республики о правонарушениях (газета "Эркин-Тоо" от 16 ноября 2021 года, № 122-133) следующие изменения: 1) статью 107 изложить в следующей редакции: "

Section 2. Original section/article: 107. Source: Law on Advertising.
. Использование текстов, не соответствующих нормам литературного языка либо содержащих нецензурные слова, а также расклеивание, развешивание информационных сообщений в неустановленных для их размещения местах, размещение наружной рекламы без согласования с соответствующими органами 1. Размещение вывесок на зданиях юридических и физических лиц, объявлений, прейскурантов и другой наглядной информации, не соответствующих требованиям конституционного Закона Кыргызской Республики "О государственном языке Кыргызской Республики" либо содержащих нецензурные слова, - влечет предупреждение. 2. Действия, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, не исправленные в течение месяца или совершенные повторно в течение шести месяцев после вынесения предупреждения, - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 170 расчетных показателей. 3. Размещение на территории городских, сельских населенных пунктов неэтичной наружной рекламы либо наружной рекламы с текстами, не соответствующими требованиям конституционного Закона Кыргызской Республики "О государственном языке Кыргызской Республики", а также расклеивание, развешивание объявлений, листовок, плакатов и других информационных сообщений в неустановленных для их размещения местах в населенном пункте - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц - 50 расчетных показателей. 4. Размещение наружной рекламы на территории населенных пунктов без согласования с соответствующими органами - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей, на юридических лиц - 50 расчетных показателей."; 2) статью 115 изложить в следующей редакции: "

Section 3. Original section/article: 115. Source: Law on Advertising.
. Выброс, складирование, сжигание мусора в неустановленных местах 1. Выброс, складирование бытового мусора и других предметов в неустановленных местах - влекут предупреждение или наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 170 расчетных показателей. 2. Выброс, складирование производственного, промышленного мусора и медицинских отходов в неустановленных местах - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц - 230 расчетных показателей. 3. Сжигание мусора, твердых бытовых, производственных, промышленных отходов и других предметов, а также сжигание листьев - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 75 расчетных показателей, на юридических лиц - 230 расчетных показателей. Примечание. Под неустановленными местами понимаются места, не отведенные специально для указанных целей."; 3) в абзаце первом части 2 статьи 177 слова "со строительных площадок" исключить; 4) статью 179 изложить в следующей редакции: "

Section 4. Original section/article: 179. Source: Law on Advertising.
. Нарушение правил охраны полосы отвода автомобильных дорог 1. Сооружение и организация на придорожной полосе торговых точек, пунктов питания, сервиса или установка рекламных щитов, панно, афиш, транспарантов, вывесок, плакатов, знаков, указателей без согласования с соответствующими органами - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей. 2. Вспашка участка в полосе отвода автомагистрали, порубка и повреждение насаждений, парковка транспортных средств на зеленых лужайках и в местах, предназначенных для озеленения, вырубка торфа или почвы, самовольное строительство дорог, соединяющих шоссе или снос разделительной полосы, сброс канализационных, промышленных, мелиоративных и сточных вод в водоотводные сооружения и резервы - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 55 расчетных показателей, на юридических лиц - 170 расчетных показателей. 3. Сушка сельскохозяйственной продукции, сброс строительного и промышленного мусора, а также складирование строительных и иных материалов в полосе отвода автомобильной дороги - влекут наложение штрафа на физических лиц в размере 125 расчетных показателей, на юридических лиц - 350 расчетных показателей. 4. Установка шлагбаума и иных ограждений в полосе отвода автомобильной дороги без согласования с соответствующими государственными органами и (или) органами местного самоуправления, если в действиях правонарушителя не имеются признаки уголовно-наказуемого деяния, - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 200 расчетных показателей, на юридических лиц - 550 расчетных показателей."; 5) в статье 181 : а) в наименовании статьи слова "общего пользования Кыргызской Республики" исключить; б) абзац первый части 1 после слов "Кыргызской Республики" дополнить словами ", муниципальным автомобильным дорогам"; в) абзац первый части 3 после слов "общего пользования" дополнить словами ", муниципальным автомобильным дорогам"; 6) статью 199 дополнить частью 8 следующего содержания: "8. Неуплата за проезд и провоз багажа в муниципальном общественном транспорте, а равно нарушение правил пользования городским общественным транспортом - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 10 расчетных показателей."; 7) статью 286 изложить в следующей редакции: "

Section 5. Original section/article: 286. Source: Law on Advertising.
. Нарушение правил торговли 1. Нарушение правил торговли - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей. 2. Торговля всеми видами товаров с рук, лотков, автомашин в неустановленных местах - влечет наложение штрафа на физических лиц в размере 30 расчетных показателей, на юридических лиц - 130 расчетных показателей."; 8) абзац второй части 2 статьи 451 изложить в следующей редакции: "Положение о комиссии, ее количественный и персональный состав утверждаются решением уполномоченного органа. В органах местного самоуправления положение о комиссии утверждается решением местного кенеша, ее количественный и персональный состав - решением исполнительного органа местного самоуправления."; 9) статью 492 изложить в следующей редакции: "

Section 6. Original section/article: 492. Source: Law on Advertising.
. Органы местного самоуправления Органы местного самоуправления рассматривают дела о правонарушениях и налагают взыскания, предусмотренные статьями 107 , 110 , 111 , частью 1 статьи 112 , статьями 113 - 124 , 149 , 157 , 159 , 177 , частями 1 и 3 статьи 178 , статьями 179 - 181 , частью 8 статьи 199 , статьями 238 , 239 , 242 , 245 - 253 , частью 2 статьи 286 , частью 2 статьи 308 настоящего Кодекса. Органы местного самоуправления города Бишкек также рассматривают дела о правонарушениях и налагают взыскания, предусмотренные статьями 229 - 234 настоящего Кодекса.".

Section 7. Original section/article: 2. Source: Law on Advertising.
Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня официального опубликования. Опубликован в официальной государственной газете "Эркин Тоо" от 2 августа 2024 года № 58 (3612) Президент Кыргызской Республики С.Н. Жапаров Принят Жогорку Кенешем Кыргызской Республики 27 июня 2024 года
