Kyrgyzstan source: Law on Protection of Consumer Rights
Category: Consumer protection
Source URL: https://cbd.minjust.gov.kg/590/edition/44233/ru
Note: Consumer complaints, refunds, defects, services and seller duties.

Section 1. Original section/article: 1. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Правовое регулирование отношений в области защиты прав потребителей 1. Отношения в области защиты прав потребителей регулируются Гражданским кодексом Кыргызской Республики, настоящим Законом и принимаемыми в соответствии с ними иными законами и нормативными правовыми актами Кыргызской Республики. 2. Кабинет Министров Кыргызской Республики не вправе поручать министерствам и ведомствам принимать акты, содержащие нормы о защите прав потребителей. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 22 июня 2023 года № 125)

Section 2. Original section/article: 1. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
1 . Основные понятия В настоящем Законе используются следующие основные понятия: потребитель - гражданин, имеющий намерение заказать или приобрести либо заказывающий, приобретающий или использующий товары (работы, услуги) исключительно для личных (бытовых) нужд, не связанных с извлечением прибыли; изготовитель - юридическое или физическое лицо, зарегистрированное в качестве индивидуального предпринимателя, в том числе иностранный изготовитель, осуществляющие от своего имени производство или производство и реализацию продукции и ответственные за ее соответствие требованиям технических регламентов; исполнитель - организация, независимо от формы собственности, а также индивидуальный предприниматель, выполняющие работы или оказывающие услуги потребителям по возмездному договору; продавец - организация независимо от ее организационно-правовой формы, индивидуальный предприниматель и в случаях, установленных гражданским законодательством Кыргызской Республики, гражданин (физическое лицо), реализующие товары и оказывающие услуги по договору купли-продажи (о выполнении работ, оказании услуг); сертификат соответствия - документ, удостоверяющий, что продукция или процессы проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, хранения, перевозки, реализации, эксплуатации, утилизации, работа и услуга соответствуют установленным требованиям технических регламентов, положениям стандартов, сводам правил или условиям договора; стандарт - документ, разработанный на основе консенсуса, в котором устанавливаются для добровольного многократного использования правила, общие принципы, характеристики продукции или процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, хранения, перевозки, реализации, эксплуатации, утилизации, выполнения работ, оказания услуг. Стандарт может также содержать требования к терминологии, символике, упаковке, маркировке и/или этикетированию; недостаток товара (работы, услуги) или товар ненадлежащего качества - несоответствие товара (работы, услуги) стандарту, условиям договора или обычно предъявляемым требованиям к качеству товара (работы, услуги); существенный недостаток товара (работы, услуги) - недостаток, который делает невозможным или недопустимым использование товара (работы, услуги) в соответствии с его целевым назначением либо не может быть устранен, либо проявляется вновь после устранения, либо для устранения которого требуются большие затраты, либо вследствие которого потребитель в значительной степени лишается того, на что он был вправе рассчитывать при заключении договора; безопасность товара (работы, услуги) - безопасность товара (работы, услуги) для жизни, здоровья, имущества потребителя и окружающей среды при обычных условиях его использования, хранения, транспортировки и утилизации, а также безопасность процесса выполнения работы (оказания услуги); предмет торговли включает, но не ограничивает, любой товар, продукцию, услуги или выпуск услуг торговли; договор купли-продажи - соглашение между продавцом (исполнителем) и потребителем о качестве товара, сроке, цене и других условиях купли-продажи, выполнении работ, об оказании услуг; уполномоченные государственные органы, осуществляющие государственный контроль (надзор), - уполномоченные Кабинетом Министров Кыргызской Республики государственные органы, осуществляющие контроль (надзор) за соблюдением требований технических регламентов и законодательства Кыргызской Республики в области обеспечения единства измерений; уполномоченный орган - уполномоченный Кабинетом Министров Кыргызской Республики государственный орган, осуществляющий межотраслевую координацию в сфере защиты прав потребителей; государственный антимонопольный орган - уполномоченный Кабинетом Министров Кыргызской Республики государственный орган, осуществляющий государственный контроль в сфере защиты прав потребителей при приобретении товаров (работ, услуг). ( Абзац Утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 3 апреля 2023 года № 78) (Абзац утратил силу в соответствии с Законом КР от 19 мая 2025 года № 98) 
мониторинг - процесс наблюдения, сбора, фиксации, анализа деятельности субъектов предпринимательства, который проводится посредством фото- и видеонаблюдения и направлен на выявление и устранение нарушений норм, установленных настоящим Законом, не является проверкой и не может служить основанием для ее проведения. В случае выявления по результатам мониторинга нарушений норм законодательства о защите прав потребителей государственным антимонопольным органом, уполномоченными государственными органами, осуществляющими государственный контроль (надзор), выдается предупреждение об устранении выявленных нарушений. В случае повторного выявления по результатам мониторинга нарушений норм законодательства о защите прав потребителей в целях их устранения государственным антимонопольным органом, уполномоченными государственными органами, осуществляющими государственный контроль (надзор), в установленном порядке принимаются соответствующие меры. (В редакции Законов К ыргызской Р еспублики от 21 февраля 2015 года № 38 , 22 июля 2020 года № 84 , 18 января 2022 года №4 , 3 апреля 2023 года № 78 , 22 июня 2023 года № 125 , 19 мая 2025 года № 98 )

Section 3. Original section/article: 2. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Международные договоры Кыргызской Республики Если международным договором, ратифицированным Жогорку Кенешем Кыргызской Республики, установлены иные правила о защите прав потребителей, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, применяются правила международного договора.

Section 4. Original section/article: 3. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Право потребителей на просвещение в области защиты прав потребителей Право потребителей на просвещение в области защиты прав потребителей обеспечивается посредством включения соответствующих требований в государственные образовательные стандарты, общеобразовательные и профессиональные программы, а также посредством организации системы информации потребителей об их правах и о необходимых действиях по защите этих прав.

Section 5. Original section/article: 4. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Качество и количество товара (работы, услуги) 1. Продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), качество и количество которого соответствуют договору. 2. При отсутствии в договоре условий о качестве товара (работы, услуги) продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), пригодный для целей, для которых товар (работа, услуга) такого рода обычно используется. 3. Если продавец (исполнитель) при заключении договора был поставлен потребителем в известность о конкретных целях приобретения товара (выполнения работы, оказания услуги), продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), пригодный для использования в соответствии с этими целями. 4. При продаже товара по образцу и (или) описанию продавец обязан передать потребителю товар, который соответствует образцу и (или) описанию. 5. Если нормативными правовыми актами в области технического регулирования, стандартами, сводами правил и условиями договоров предусмотрены обязательные требования к безопасности товара и требования к качеству товара (работы, услуги) продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), соответствующий этим требованиям. 6. Потребитель оплачивает фактически полученное им количество товара (работы, услуги) наличной и/или безналичной формой оплаты. В случаях, предусмотренных гражданским законодательством Кыргызской Республики или соглашением сторон, оплата товаров, работ и услуг также может производиться путем внесения предварительной оплаты. Учет действительно полученного потребителем товара (работы, услуги) производится, обеспечивается продавцом (изготовителем, исполнителем) по показаниям весов, приборов, инструментов, счетчиков и других средств измерений утвержденного типа, прошедших поверку в соответствии с законодательством в сфере обеспечения единства измерений. Перечисленные и другие мерительные приборы индивидуального учета количества полученных потребителем товаров (работ, услуг) являются собственностью продавца (изготовителя, исполнителя) и им обслуживаются. Если продавец (изготовитель, исполнитель) передал потребителю меньшее количество товара (работы, услуги), чем предусмотрено договором, то продавец (изготовитель, исполнитель) обязан, если иное не предусмотрено договором, возместить полностью понесенные при этом потребителем убытки. 7. Продавец (изготовитель, исполнитель) для осуществления оплаты в безналичной форме обязан применять оборудование (программно-техническое устройство), предназначенное для осуществления платежей с использованием банковских платежных карт и/или электронных денег и/или двухмерных символов штрихкода (QR-кода) национального стандарта. 
(В редакции Законов К ыргызской Р еспублики от 20 марта 2002 года № 42 , 13 февраля 2013 года № 15 , 31 января 2015 года № 29 , 21 февраля 2015 года № 38 , 22 июня 2023 года № 125 , 12 февраля 2025 года № 37 )

Section 6. Original section/article: 5. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Права и обязанности изготовителя (исполнителя, продавца) в области установления срока службы, срока годности товара (работы), а также гарантийного срока на товар (работу) 1. На товар (работу), предназначенный для длительного использования, изготовитель (исполнитель) вправе устанавливать срок службы - период, в течение которого изготовитель (исполнитель) обязуется обеспечивать потребителю возможность использования товара (работы) по назначению и нести ответственность за существенные недостатки, возникающие по его вине. 2. Изготовитель (исполнитель) обязан устанавливать срок службы товара (работы) длительного пользования, в том числе комплектующих изделий (деталей, узлов, агрегатов), которые по истечении определенного периода могут представлять опасность для жизни, здоровья потребителя, причинять вред его имуществу или окружающей среде. Перечень таких товаров (работ) утверждается Кабинетом Министров Кыргызской Республики. 3. Срок службы товара (работы) может исчисляться единицами времени, а также иными единицами измерения (километрами, метрами и прочими единицами) исходя из функционального назначения товара (результата работы). 4. На продукты питания, парфюмерно-косметические товары, медикаменты, товары бытовой химии и иные подобные товары (работы) изготовитель (исполнитель) обязан устанавливать срок годности - период, по истечении которого товар (работа) считается непригодным для использования по назначению и не подлежит реализации потребителям. Перечень таких товаров (работ) утверждается Кабинетом Министров Кыргызской Республики. 5. Продажа товара (выполнение работы) по истечении установленного срока годности, а также товара (выполнение работы), на который должен быть установлен срок службы или срок годности, но он не установлен, запрещается. 6. Изготовитель (исполнитель) обязан установить на товар (работу) гарантийный срок - период, в течение которого в случае обнаружения в товаре (работе) недостатка изготовитель (исполнитель, продавец) обязан удовлетворить требования потребителя, установленные статьями 17 и 38 настоящего Закона. 7. В случае обнаружения недостатка товара в течение установленного продавцом дополнительного гарантийного срока продавец обязан удовлетворить требования потребителя, установленные статьями 17 и 38 настоящего Закона. (В редакции Закон ов К ыргызской Р еспублики от 20 марта 2002 года № 42 , 21 февраля 2015 года № 38 , 22 июня 2023 года № 125 )

Section 7. Original section/article: 6. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Право потребителя на безопасность товара (работы, услуги) 1. Потребитель имеет право на то, чтобы товар (работа, услуга) при обычных условиях его использования, хранения, транспортировки и утилизации был безопасен для жизни, здоровья потребителя, окружающей среды, а также не причинял вред имуществу потребителя. Требования, которые должны обеспечивать безопасность товара (работы, услуги) для жизни и здоровья потребителя, окружающей среды, а также предотвращение причинения вреда имуществу потребителя, являются обязательными и устанавливаются в порядке, определяемом законом. 2. Изготовитель (исполнитель) обязан обеспечивать безопасность товара (работы, услуги) в течение установленного срока службы или срока годности товара (работы). Вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя вследствие необеспечения безопасности товара (работы), подлежит возмещению в соответствии со статьей 13 настоящего Закона. 3. Если для безопасного использования товара (работы, услуги), его хранения, транспортировки и утилизации необходимо соблюдать специальные правила (далее - правила), изготовитель (исполнитель) обязан указать эти правила в сопроводительной документации на товар (работу, услугу), на этикетке, маркировкой или иным способом, а продавец (исполнитель) обязан довести эти правила до сведения потребителя. 4. Товар (работа, услуга), на который техническими регламентами установлены требования, обеспечивающие безопасность жизни, здоровья потребителя, охрану окружающей среды и предотвращение причинения вреда имуществу потребителя, а также средства, обеспечивающие безопасность жизни и здоровья потребителя, подлежат обязательному подтверждению соответствия в установленном порядке. Перечни товаров (работ, услуг), подлежащих обязательной сертификации, утверждаются Кабинетом Министров Кыргызской Республики. См. постановление Правительства Кыргызской Республики от 30 декабря 2005 года № 639 «Об обязательном подтверждении соответствия продукции» 5. Если установлено, что при соблюдении потребителем установленных правил использования, хранения или транспортировки товара (работы) он наносит или может нанести ущерб жизни, здоровью и имуществу потребителя, окружающей среде, изготовитель (исполнитель, продавец) обязан незамедлительно приостановить его производство (реализацию) до устранения причин ущерба, а в необходимых случаях - принять меры по изъятию его из оборота и отзыву от потребителя (потребителей). Если причины вреда устранить невозможно, изготовитель (исполнитель) обязан снять такой товар (работу, услугу) с производства. При невыполнении изготовителем (исполнителем) этой обязанности снятие товара (работы, услуги) с производства, изъятие из оборота и отзыв от потребителей производятся по предписанию органа государственного управления (его территориального органа), осуществляющего государственный надзор за безопасностью товаров (работ, услуг). Убытки, причиненные потребителю в связи с отзывом товара (работы, услуги), подлежат возмещению изготовителем (исполнителем) в полном объеме. 6. Если установлено, что продавец (исполнитель) реализует товары (выполняет работы), представляющие опасность для жизни, здоровья и имущества потребителей, такие товары (работы) подлежат изъятию у продавца (исполнителя) в порядке, установленном законом. (В редакции Закон ов К ыргызской Р еспублики от 20 марта 2002 года № 42 , 21 февраля 2015 года № 38 , 22 июня 2023 года № 125 )

Section 8. Original section/article: 7. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Право потребителя на информацию об изготовителе (исполнителе, продавце) и о товарах (работах, услугах) 1. Потребитель вправе потребовать предоставления необходимой и достоверной информации об изготовителе (исполнителе, продавце), режиме его работы и реализуемых им товарах (работах, услугах). 2. Указанная в пункте 1 настоящей статьи информация в наглядной и доступной форме доводится до сведения потребителей при заключении договоров купли-продажи и договоров о выполнении работ (оказании услуг) способами, принятыми в отдельных сферах обслуживания потребителей, на государственном и официальном языках с использованием слов обычного и повседневного знания, шрифта приемлемого размера или чернил, четко выделяющихся на бумаге. (В редакции Закона КР от 8 декабря 2009 года № 307 )

Section 9. Original section/article: 8. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Информация об изготовителе (исполнителе, продавце) 1. Изготовитель (исполнитель, продавец) обязан довести до сведения потребителя фирменное наименование (наименования) своей организации, место ее нахождения (юридический адрес) и режим ее работы. Продавец (исполнитель) размещает указанную информацию на вывеске. Изготовитель (исполнитель, продавец) - индивидуальный предприниматель должен предоставить потребителю информацию о государственной регистрации и наименовании зарегистрировавшего его органа. 2. Если вид (виды) деятельности, осуществляемой изготовителем (исполнителем, продавцом), подлежит лицензированию, потребителю должны быть предоставлены информация о номере лицензии, сроке ее действия, а также по требованию потребителя - информация об органе, выдавшем эту лицензию. 3. Информация, предусмотренная пунктами 1 и 2 настоящей статьи, должна быть доведена до сведения потребителей также при осуществлении торговли, бытового и иных видов обслуживания потребителей во временных помещениях, на ярмарках, с лотков и в других случаях, если торговля, бытовое и иные виды обслуживания потребителей осуществляются вне постоянного места нахождения продавца (исполнителя).

Section 10. Original section/article: 9. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Информация о товарах (работах, услугах) 1. Изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора. Информация о товарах (работах, услугах) должна быть изложена на государственном и официальном языках Кыргызской Республики, а в необходимых случаях - также и на иностранных языках. 2. Информация о товарах (работах, услугах) в обязательном порядке должна содержать: наименование товара (работы, услуги); виды и особенности предлагаемых работ (услуг); знак соответствия, в случае если товар (работа, услуга) подлежит процедуре подтверждения соответствия требованиям, установленным техническими регламентами, стандартами; маркировку о соответствии требованиям технических регламентов; сведения об основных потребительских свойствах товаров (работ, услуг), а в отношении продуктов питания - сведения о составе (в том числе перечень использованных в процессе их изготовления иных продуктов питания и пищевых добавок), информация (маркировка) о наличии в продуктах питания компонентов, полученных с применением генно-инженерно-модифицированных организмов, весе и объеме, калорийности продуктов питания, содержании в них вредных для здоровья веществ, а также противопоказания для применения при отдельных видах заболеваний; количество (объем) или комплектность товара (результата работы); цену, комиссионные вознаграждения и тарифы в национальной валюте и (или) в процентном выражении, а также условия приобретения товаров (работ, услуг); гарантийный срок, если он установлен в соответствии с настоящим Законом; правила и условия эффективного и безопасного использования товаров (работ, услуг); дату изготовления, срок службы или срок годности товаров (работ), установленный в соответствии с настоящим Законом, а также сведения о необходимых действиях потребителя по истечении указанных сроков и возможных последствиях при невыполнении таких действий, если товары (работы) по истечении указанных сроков представляют опасность для жизни, здоровья и имущества потребителя или становятся непригодными для использования по назначению; место нахождения (юридический адрес) изготовителя (исполнителя, продавца) и место нахождения организации (организаций), уполномоченной (уполномоченных) изготовителем (продавцом) на принятие претензий от потребителей и производящей (производящих) ремонт и техническое обслуживание товара (работы); сведения о классах энергоэффективности товаров в случаях, если их установление предусмотрено техническими регламентами Таможенного союза/Евразийского экономического союза, а также сведения о соответствии энергетической эффективности зданий, сооружений требованиям законодательства Кыргызской Республики об энергетической эффективности зданий, технических регламентов Таможенного союза/Евразийского экономического союза; сведения о правилах продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг). Если приобретаемый потребителем товар был в употреблении или в нем устранялся недостаток (недостатки), потребителю должна быть предоставлена информация об этом. 3. Информация, предусмотренная пунктом 2 настоящей статьи, доводится до сведения потребителей в технической документации, прилагаемой к товарам (работам, услугам), на этикетках, маркировкой или иным способом, принятым для отдельных видов товаров (работ, услуг). Информация о подтверждении соответствия товаров (работ, услуг) представляется в виде маркировки в установленном порядке и указания сведений о проведении сертификации или декларирования (номере сертификата или декларации о соответствии). Если техническая документация (технический паспорт, руководство по эксплуатации и другие) на товары выполнены на иностранном языке, то обязательно наличие его перевода на государственный и официальный языки. Продукты питания, упакованные или расфасованные на территории Кыргызской Республики, должны быть снабжены информацией о месте их изготовления и изготовителе. (В редакции Законов К ыргызской Р еспублики от 20 марта 2002 года № 42 , 18 июля 2008 года № 158 , 8 декабря 2009 года № 307 , 21 января 2015 года № 22 , 21 февраля 2015 года № 38 , 22 июля 2020 года № 84 , 22 июня 2023 года № 125 )

Section 11. Original section/article: 10. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Режим работы продавца (исполнителя) 1. Режим работы государственных, муниципальных организаций торговли, бытового и иных видов обслуживания потребителей устанавливается по решению соответствующих органов местного самоуправления. 2. Режим работы организаций, осуществляющих деятельность в сферах торгового, бытового и иных видов обслуживания потребителей и не указанных в пункте 1 настоящей статьи, а также индивидуальных предпринимателей устанавливается ими самостоятельно. 3. Режим работы продавца (исполнителя) доводится до сведения потребителей и должен соответствовать установленному.

Section 12. Original section/article: 11. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Ответственность изготовителя (исполнителя, продавца) за ненадлежащую информацию о товаре (работе, услуге), об изготовителе (исполнителе, продавце) 1. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 22 июля 2020 года № 84) 2. Если предоставление ненадлежащей, то есть недостоверной или недостаточно полной, информации о товаре (работе, услуге), а также об изготовителе (исполнителе, продавце) повлекло: приобретение товара (работы, услуги), не обладающего необходимыми потребителю свойствами, потребитель вправе расторгнуть договор и потребовать полного возврата уплаченной за товар суммы и возмещения понесенных убытков. При этом потребитель обязан возвратить товар (выполненную работу) изготовителю (исполнителю, продавцу); невозможность использования приобретенного товара (работы, услуги) по назначению, потребитель вправе потребовать предоставления ему в разумно короткий срок надлежащей информации. Если информация в оговоренный срок не будет предоставлена, потребитель вправе расторгнуть договор и потребовать полного возврата уплаченной за товар суммы и возмещения понесенных убытков. При этом потребитель обязан возвратить товар (выполненную работу) изготовителю (исполнителю, продавцу); возникновение недостатков товара (работы) после передачи его потребителю, он вправе предъявить продавцу (изготовителю) требования, предусмотренные пунктами 1-4 статьи 17 настоящего Закона, или предъявить исполнителю требования, предусмотренные пунктом 1 статьи 18 настоящего Закона; причинение вреда жизни, здоровью и имуществу потребителя, он вправе требовать от изготовителя (исполнителя, продавца) возмещения вреда в порядке, предусмотренном статьей 13 настоящего Закона, а также потребовать полного возмещения убытков, причиненных природным объектам, находящимся в собственности (пользовании) потребителя. 3. При рассмотрении требований потребителя о возмещении убытков, причиненных недостоверной или недостаточно полной информацией о товаре (работе, услуге), необходимо исходить из предположения об отсутствии у потребителя специальных познаний о свойствах и характеристиках товара (работы, услуги). (В редакции Закона КР от 20 марта 2002 года № 42 )

Section 13. Original section/article: 12. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Ответственность продавца (изготовителя, исполнителя) за нарушение прав потребителей 1. За нарушение прав потребителей продавец (изготовитель, исполнитель) несет ответственность, предусмотренную настоящим Законом или договором купли-продажи товара (о выполнении работ, оказании услуг), заключенным с потребителем в соответствии с гражданским законодательством. 2. Убытки, причиненные потребителю, подлежат возмещению в полной сумме сверх неустойки (пени), установленной настоящим Законом или договором. 3. Уплата неустойки (пени) и возмещение убытков не освобождают продавца (изготовителя, исполнителя) от исполнения возложенных на него обязательств перед потребителем. 4. Продавец (изготовитель, исполнитель) освобождается от ответственности за неисполнение обязательств или за ненадлежащее исполнение обязательств, если докажет, что неисполнение обязательств или их ненадлежащее исполнение произошло вследствие непреодолимой силы, а также по иным основаниям, предусмотренным настоящим Законом. (В редакции Законов К ыргызской Р еспублики от 20 марта 2002 года № 42 , 22 июня 2023 года № 125 )

Section 14. Original section/article: 13. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Имущественная ответственность за вред, причиненный вследствие недостатков товара (работы, услуги) 1. Вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя вследствие конструктивных, производственных, рецептурных или иных недостатков товара (работы, услуги), подлежит возмещению в полном объеме. 2. Право требовать возмещения вреда, причиненного вследствие недостатков товара (работы, услуги), признается за любым потерпевшим независимо от того, состоял он в договорных отношениях с продавцом (исполнителем) или нет. 3. Вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя, подлежит возмещению, если вред причинен в течение установленного срока службы или срока годности товара (работы). Если на товар (работу) изготовителем (исполнителем) должен быть в соответствии с настоящим Законом установлен срок службы или срок годности, но он не установлен, либо потребитель, которому был продан товар (выполнена работа), не был проинформирован о необходимых действиях по истечении срока службы или срока годности и возможных последствиях при невыполнении указанных действий, вред подлежит возмещению независимо от времени его причинения. Если в соответствии с пунктом 1 статьи 5 настоящего Закона изготовитель (исполнитель) не установил на товар (работу) срок службы, вред подлежит возмещению в случае его причинения в течение десяти лет со дня передачи товара (работы) потребителю, а если день передачи установить невозможно,- с даты изготовления товара (окончания выполнения работы). Вред, причиненный вследствие недостатков товара, подлежит возмещению продавцом или изготовителем товара по выбору потерпевшего. Вред, причиненный вследствие недостатков работы или услуги, подлежит возмещению исполнителем. 4. Изготовитель (исполнитель) несет ответственность за вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя в связи с использованием материалов, оборудования, инструментов и иных средств, необходимых для производства товаров (выполнения работ, оказания услуг), независимо от того, позволял уровень научных и технических знаний выявить их особые свойства или нет. 5. Изготовитель (исполнитель, продавец) освобождается от ответственности, если докажет, что вред причинен вследствие непреодолимой силы или нарушения потребителем установленных правил использования, хранения или транспортировки товара (работы, услуги).

Section 15. Original section/article: 14. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Компенсация морального вреда Моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом) или организацией, выполняющей функции изготовителя (продавца) на основании договора с ним, прав потребителя, предусмотренных законами и нормативными правовыми актами Кыргызской Республики, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом. Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков.

Section 16. Original section/article: 15. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Недействительность условий договора, ущемляющих права потребителя 1. Условия договора, ущемляющие права потребителя и противоречащие нормативным правовым актам Кыргызской Республики в области защиты прав потребителей, признаются недействительными. Если в результате исполнения договора, ущемляющего права потребителя, у него возникли убытки, они подлежат возмещению изготовителем (исполнителем, продавцом) в полном объеме. 2. Запрещается обусловливать приобретение одних товаров (работ, услуг) обязательным приобретением иных товаров (работ, услуг). Убытки, причиненные потребителю вследствие нарушения его права на свободный выбор товаров (работ, услуг), возмещаются продавцом (исполнителем) в полном объеме. 3. Продавец (исполнитель) не вправе без согласия потребителя предоставлять дополнительные услуги, оказываемые за плату. Потребитель вправе потребовать от продавца (исполнителя) возврата сумм, уплаченных за предоставление без его согласия дополнительных услуг. (В редакции Закона КР от 3 августа 2013 года № 185 )

Section 17. Original section/article: 16. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Судебная, административная и общественная защита прав потребителей 1. Защита прав потребителей осуществляется судом. 2. Иски о защите прав потребителей предъявляются в суд в соответствии с правилами, установленными Гражданским процессуальным кодексом Кыргызской Республики. 3. Государственный антимонопольный орган, уполномоченный государственный орган, осуществляющие государственный контроль (надзор), органы местного самоуправления, общественные объединения потребителей (их союзы, ассоциации) осуществляют досудебную защиту в пределах своих полномочий, а также вправе предъявлять иски в суд в защиту интересов потребителя. 4. Потребители по искам, связанным с нарушением их прав, а также государственный антимонопольный орган, уполномоченный государственный орган, осуществляющие государственный контроль (надзор), органы местного самоуправления, общественные объединения потребителей (их союзы, ассоциации) по искам, предъявляемым в интересах потребителя (группы потребителей, неопределенного круга потребителей), освобождаются от уплаты государственной пошлины. 5. При удовлетворении судом установленных настоящим Законом требований потребителя (группы потребителей, неопределенного круга потребителей), общественных объединений потребителей (их союзов, ассоциаций), органов местного самоуправления, государственных органов, суд принимает решение о взыскании с продавца (изготовителя, исполнителя), нарушившего права потребителя, в республиканский бюджет штрафа в размере цены иска за несоблюдение добровольного порядка удовлетворения требований потребителя. Если с исковым заявлением в защиту прав потребителя (группы потребителей, неопределенного круга потребителей) выступают общественные объединения потребителей (их союзы, ассоциации) или органы местного самоуправления, пятьдесят процентов суммы взысканного штрафа перечисляются указанным объединениям (их союзам, ассоциациям) или органам местного самоуправления. 6. При рассмотрении уполномоченным антимонопольным органом, уполномоченным государственным органом, осуществляющим государственный контроль (надзор), фактов нарушений прав потребителей и наложении ими штрафов на нарушителей тридцать процентов сумм штрафов, наложенных по материалам общественных объединений потребителей (их союзов, ассоциаций), перечисляются в бюджеты этих общественных объединений (их союзов, ассоциаций). (В редакции Законов К ыргызской Р еспублики от 31 января 2015 года № 29 , 22 июля 2020 года № 84 , 22 июня 2023 года № 125 ) ГЛАВА II. 
ЗАЩИТА ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ ПРИ ПРОДАЖЕ ТОВАРОВ ПОТРЕБИТЕЛЯМ

Section 18. Original section/article: 17. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Последствия продажи товара ненадлежащего качества 1. Потребитель, которому продан товар ненадлежащего качества, если оно не было оговорено продавцом, вправе по своему выбору потребовать: безвозмездного устранения недостатков товара или возмещения расходов на их исправление потребителем или третьим лицом; соразмерного уменьшения покупной цены; замены на товар аналогичной марки (модели, артикула); замены на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены; расторжения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар денежной суммы, возвратив продавцу товар ненадлежащего качества. При этом потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему вследствие продажи товара ненадлежащего качества. Убытки возмещаются в сроки, установленные настоящим Законом, для удовлетворения соответствующих требований потребителя. В отношении технически сложных товаров требования потребителя, указанные в абзацах четвертом - шестом настоящего пункта, подлежат удовлетворению в случае обнаружения в товарах существенных недостатков. Перечень таких товаров утверждается Кабинетом Министров Кыргызской Республики. В отношении товаров, закупленных продавцом по договору комиссии для последующей реализации потребителям, требования потребителя, указанные в абзацах втором и четвертом настоящего пункта, подлежат удовлетворению с согласия продавца. 2. Требования, указанные в пункте 1 настоящей статьи, предъявляются потребителем продавцу или организации, выполняющей функции продавца на основании договора с ним. 3. Потребитель вправе предъявить требования, указанные в абзацах втором и четвертом пункта 1 настоящей статьи, изготовителю или организации, выполняющей функции изготовителя на основании договора с ним. Вместо предъявления этих требований потребитель вправе возвратить изготовителю товар ненадлежащего качества и потребовать возврата уплаченной за него суммы. 4. В случае приобретения потребителем товара ненадлежащего качества, на который установлен срок годности, продавец обязан произвести замену этого товара на товар надлежащего качества или возвратить потребителю уплаченную им сумму, если недостатки товара обнаружены в пределах срока годности. 5. Требования потребителя рассматриваются при предъявлении потребителем контрольно-кассового чека, а в отношении товаров, на которые установлены гарантийные сроки, - в том числе технический паспорт или иной заменяющий его документ. Продавец обязан выдать потребителю контрольно-кассовый чек или иной документ, удостоверяющий факт покупки. Продавец (изготовитель) или организация, выполняющая функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, обязаны принять товар ненадлежащего качества у потребителя, а в случае необходимости - провести проверку качества товара. Потребитель вправе участвовать в проверке качества товара. При возникновении спора о причинах возникновения недостатков товара продавец (изготовитель) или организация, выполняющая функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, обязаны провести экспертизу товара за свой счет. Экспертиза товаров (работ, услуг) проводится в течение десяти рабочих дней, для технически сложных товаров (работ, услуг) - в течение одного месяца со дня поступления дела на экспертизу. Потребитель вправе присутствовать при проведении экспертизы товара, оспорить заключение такой экспертизы в судебном порядке. Если в результате экспертизы товара установлено, что недостатки возникли после передачи товара потребителю вследствие нарушения им установленных правил использования, хранения или транспортировки товара, действий третьих лиц или непреодолимой силы, потребитель обязан возместить продавцу (изготовителю) или организации, выполняющей функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, расходы на проведение экспертизы, а также связанные с ее проведением расходы на хранение и транспортировку товара. Продавец (изготовитель) или организация, выполняющая функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, обязаны удовлетворить требования потребителя, если они не докажут, что недостатки товара возникли после его передачи потребителю вследствие нарушения им установленных правил использования, хранения или транспортировки товара, действий третьих лиц или непреодолимой силы. 
6. Доставка крупногабаритного товара и товара весом более пяти килограммов для ремонта, уценки, замены и возврат их потребителю осуществляются силами и за счет продавца (изготовителя) или организации, выполняющей функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним. В случае неисполнения данной обязанности, а также при отсутствии продавца (изготовителя) или организации, выполняющей функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, в месте нахождения потребителя доставка и возврат указанных товаров могут осуществляться потребителем. При этом продавец (изготовитель) или организация, выполняющая функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, обязаны возместить расходы потребителю, связанные с доставкой и возвратом указанных товаров. (В редакции Законов К ыргызской Р еспублики от 20 марта 2002 года № 42 , 31 января 2015 года № 29 , 24 июля 2015 года № 188 , 22 июня 2023 года № 125 , 12 февраля 2025 года № 37 )

Section 19. Original section/article: 18. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Сроки предъявления потребителем требований в отношении недостатков товара 1. Потребитель вправе предъявить установленные статьей 17 настоящего Закона требования в отношении недостатков товара, если они обнаружены в течение гарантийного срока или срока годности, установленных изготовителем в соответствии со статьей 5 настоящего Закона. В отношении товаров, на который гарантийные сроки или сроки годности не установлены, потребитель вправе предъявить указанные требования, если недостатки товаров обнаружены в течение шести месяцев со дня передачи их потребителю, а в отношении недвижимого имущества - в течение не более двух лет со дня передачи его потребителю, если более длительные сроки не установлены законом или договором. 2. Гарантийный срок товара, а также срок его службы исчисляются со дня продажи товара потребителю. Если день продажи товара установить невозможно, эти сроки исчисляются со дня изготовления товара. Для сезонных товаров (обуви, одежды и прочих) эти сроки исчисляются с момента наступления соответствующего сезона, срок наступления которого определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики исходя из климатических условий места нахождения потребителей. При продаже товаров по образцам, по почте, а также в случаях, если момент заключения договора купли-продажи и момент передачи товара потребителю не совпадают, эти сроки исчисляются со дня доставки товара потребителю, а если товар нуждается в специальной установке (подключении) или в сборке, - со дня его установки (подключения) или сборки. Если день доставки, установки (подключения) или сборки товара установить невозможно, эти сроки исчисляются со дня заключения договора купли-продажи. В отношении недвижимого имущества гарантийный срок и срок службы исчисляются с момента государственной регистрации договора купли-продажи недвижимого имущества. Срок годности товара определяется периодом, исчисляемым со дня изготовления товара, в течение которого он пригоден к использованию, или датой, до наступления которой товар пригоден к использованию. Продолжительность срока годности товара должна соответствовать обязательным требованиям к безопасности товара, установленным техническими регламентами. 3. Гарантийные сроки могут устанавливаться на комплектующие изделия и составные части основного товара. Гарантийные сроки на комплектующие изделия и составные части исчисляются в том же порядке, что и гарантийный срок на основной товар. Гарантийные сроки на комплектующие изделия и составные части основного товара не могут быть меньше гарантийного срока на основной товар. Если на комплектующее изделие установлен гарантийный срок большей продолжительности, чем гарантийный срок на основной товар, потребитель вправе предъявить требования в отношении недостатков товара при условии, что недостатки комплектующего изделия обнаружены в течение гарантийного срока на это изделие, независимо от истечения гарантийного срока на основной товар. 4. Сроки, указанные в настоящей статье, доводятся до сведения потребителя в информации о товаре, предоставляемой потребителю в соответствии со статьей 9 настоящего Закона. 5. В случае выявления существенных недостатков товара, допущенных по вине изготовителя, потребитель вправе предъявить изготовителю требование о безвозмездном устранении недостатков товара по истечении сроков, указанных в абзаце втором пункта 1 настоящей статьи. Указанное требование может быть предъявлено в течение установленного срока службы товара или в течение десяти лет со дня передачи товара, если срок службы товара не установлен. Если данное требование не удовлетворено в течение двадцати дней со дня предъявления потребителем такого требования, потребитель вправе по своему выбору предъявить изготовителю иные требования, установленные пунктом 3 статьи 17 настоящего Закона. (В редакции Закон ов К ыргызской Р еспублики от 21 февраля 2015 года № 38 , 22 июня 2023 года № 125 )

Section 20. Original section/article: 19. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Устранение недостатков товара изготовителем (продавцом) 1. Недостатки, обнаруженные в товаре, должны быть устранены изготовителем (продавцом) или организацией, выполняющей функции изготовителя (продавца) на основании договора с ним, в течение двадцати дней со дня предъявления потребителем требования об устранении недостатков товара. 2. В отношении товаров длительного пользования изготовитель (продавец) или организация, выполняющая функции изготовителя (продавца) на основании договора с ним, обязаны при предъявлении потребителем указанного требования в семидневный срок безвозмездно предоставить потребителю на период ремонта аналогичный товар, обеспечив доставку за свой счет. Перечень товаров длительного пользования, на которые указанное требование не распространяется, устанавливается Кабинетом Министров Кыргызской Республики. 3. В случае устранения недостатков товара гарантийный срок на него продлевается на период, в течение которого товар не использовался. Указанный период исчисляется со дня обращения потребителя с требованием об устранении недостатков товара до дня выдачи его по окончании ремонта. 4. При устранении недостатков товара посредством замены комплектующего изделия или составной части основного товара, на которые установлены гарантийные сроки, гарантийный срок на новое комплектующее изделие или составную часть основного товара исчисляется со дня выдачи потребителю этого товара по окончании ремонта. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 22 июня 2023 года № 125 )

Section 21. Original section/article: 20. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Замена товара ненадлежащего качества 1. В случае обнаружения потребителем недостатков товара и предъявления требования о замене такого товара продавец (изготовитель) или организация, выполняющая функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, обязаны заменить такой товар в семидневный срок со дня предъявления указанного требования потребителем, а при необходимости дополнительной проверки качества такого товара продавцом (изготовителем) или организацией, выполняющей функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним,- в течение двадцати дней со дня предъявления указанного требования. При отсутствии у продавца (изготовителя) или организации, выполняющей функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, необходимого для замены товара на день предъявления указанного требования продавец (изготовитель) или организация, выполняющая функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, должны заменить такой товар в течение месяца со дня предъявления указанного требования. По требованию потребителя продавец (изготовитель) или организация, выполняющая функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, обязаны безвозмездно предоставить потребителю с доставкой во временное пользование на период замены аналогичный товар длительного пользования, обеспечив его доставку за свой счет. Это правило не распространяется на товары, перечень которых устанавливается в соответствии с пунктом 2 статьи 19 настоящего Закона. Для районов сезонного завоза товаров требование потребителя о замене товара подлежит удовлетворению по заявлению потребителя в срок, необходимый для очередной доставки соответствующего товара в эти районы, при отсутствии у продавца (изготовителя) или организации, выполняющей функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, необходимого для замены товара на день предъявления указанного требования. 2. Товар ненадлежащего качества должен быть заменен на новый товар, то есть на товар, не бывший в употреблении. При замене товара гарантийный срок исчисляется заново со дня передачи товара потребителю.

Section 22. Original section/article: 21. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Сроки удовлетворения отдельных требований потребителя Требования потребителя о соразмерном уменьшении покупной цены товара, возмещении расходов на исправление недостатков товара потребителем или третьим лицом, а также о возмещении убытков, причиненных потребителю расторжением договора купли-продажи (возвратом товара ненадлежащего качества изготовителю), подлежат удовлетворению продавцом (изготовителем) или организацией, выполняющей функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, в течение десяти дней со дня предъявления соответствующего требования.

Section 23. Original section/article: 22. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Ответственность продавца (изготовителя) за просрочку выполнения требований потребителя 1. За нарушение предусмотренных статьями 19, 20 и 21 настоящего Закона сроков, а также за невыполнение (задержку выполнения) требования потребителя о предоставлении ему на период ремонта (замены) аналогичного товара продавец (изготовитель) или организация, выполняющая функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, допустившие такие нарушения, уплачивают потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента цены товара. Цена товара определяется исходя из его цены, существовавшей в том месте, в котором требование потребителя должно было быть удовлетворено продавцом (изготовителем) или организацией, выполняющей функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, в день добровольного удовлетворения такого требования или в день вынесения судебного решения, если требование добровольно удовлетворено не было. 2. В случае невыполнения требований потребителя в сроки, предусмотренные статьями 19-21 настоящего Закона, потребитель вправе по своему выбору предъявить иные требования, установленные статьей 17 настоящего Закона.

Section 24. Original section/article: 23. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Расчеты с потребителем в случае приобретения им товара ненадлежащего качества 1. При замене товара ненадлежащего качества на товар аналогичной марки (модели, артикула) перерасчет цены товара не производится. 2. При замене товара ненадлежащего качества на такой же товар другой марки (модели, артикула) в случае, если цена товара, подлежащего замене, ниже цены товара, предоставленного взамен, потребитель должен доплатить разницу в ценах; в случае, если цена товара, подлежащего замене, выше цены товара, предоставленного взамен, разница в ценах выплачивается потребителю. В указанных расчетах в случае повышения цены товара, подлежащего замене, применяется его цена на день предъявления требования потребителем, в случае понижения цены - на день покупки его потребителем. 3. При расторжении договора купли-продажи или при возврате товара ненадлежащего качества изготовителю, или при удовлетворении требования потребителя об уменьшении покупной цены расчеты с потребителем производятся в случае повышения цены на товар, исходя из цены товара на день удовлетворения требования потребителя о расторжении договора купли-продажи или о возврате товара ненадлежащего качества изготовителю, или об уменьшении покупной цены, а в случае снижения цены товара, - исходя из цены товара на день его покупки. 4. Потребителям, которым товар был продан в кредит, в случае расторжения договора купли-продажи возвращается уплаченная за товар денежная сумма в размере погашенного ко дню возврата товара кредита, а также возмещается плата за предоставление кредита.

Section 25. Original section/article: 24. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Право потребителя на обмен товара надлежащего качества 1. Потребитель вправе обменять непродовольственный товар надлежащего качества на аналогичный товар у продавца, у которого этот товар был приобретен, если указанный товар не подошел по форме, габаритам, фасону, расцветке, размеру или по иным причинам не может быть использован потребителем по назначению. Потребитель имеет право на обмен непродовольственного товара надлежащего качества в течение четырнадцати дней, не считая дня его покупки. Обмен непродовольственного товара, в том числе товара надлежащего качества, не бывшего в употреблении, уцененного и приобретенного по сниженным ценам, производится, если указанный товар не был в употреблении, сохранены его товарный вид, потребительские свойства, пломбы, фабричные ярлыки, а также контрольно-кассовые чеки или иные документы, удостоверяющие факт покупки, выданные потребителю вместе с проданным товаром. Перечень товаров, не подлежащих обмену по основаниям, указанным в настоящей статье, утверждается Кабинетом Министров Кыргызской Республики. 
2. При возврате потребителем товара надлежащего качества его требование о возврате уплаченной за товар денежной суммы подлежит удовлетворению продавцом незамедлительно. В случае если удовлетворить требование потребителя незамедлительно не представляется возможным, максимальный срок для удовлетворения требования не может превышать семи дней. (В редакции Закон ов К ыргызской Р еспублики от 22 июля 2020 года № 84 , 22 июня 2023 года № 125 , 12 февраля 2025 года № 37 , 29 октября 2025 года № 243 )

Section 26. Original section/article: 24. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
1 . Дистанционный способ продажи товаров 1. Договор розничной купли-продажи товара может быть заключен на основании ознакомления потребителя с предложенным продавцом описанием товара посредством каталогов, проспектов, буклетов, фотоснимков, средств связи (телевизионной, почтовой, радиосвязи и других), интернета или иными, исключающими возможность непосредственного ознакомления потребителя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора (дистанционный способ продажи товара), способами. Продавец (изготовитель) до заключения договора должен предоставить потребителю информацию об основных потребительских свойствах товара, адресе (местонахождении) продавца, месте изготовления товара, полном фирменном наименовании продавца (изготовителя), общей цене (включая все дополнительные платежи) и условиях приобретения товара, его доставке, сроке службы, сроке годности и гарантийном сроке, порядке оплаты товара, а также сроке действия предложения о заключении договора, и иную информацию, предусмотренную Законом Кыргызской Республики "Об электронной торговле". 2. Потребителю в момент доставки товара должна быть в письменной форме предоставлена информация о товаре, предусмотренная статьей 9 настоящего Закона, а также информация о порядке и сроках возврата товара, предусмотренная пунктом 3 настоящей статьи. 3. Потребитель вправе отказаться от товара в любое время до его передачи, а после передачи товара - в течение четырнадцати дней. В случае если информация о порядке и сроках возврата товара надлежащего качества не была предоставлена в письменной форме в момент доставки товара, потребитель вправе отказаться от товара в течение трех месяцев с момента передачи товара. Возврат товара надлежащего качества возможен в случае, если сохранены его товарный вид, потребительские свойства, а также документ, подтверждающий факт и условия покупки указанного товара. Отсутствие у потребителя документа, подтверждающего факт и условия покупки товара, не лишает его возможности ссылаться на другие доказательства приобретения товара у данного продавца. При отказе потребителя от товара продавец должен возвратить ему денежную сумму, уплаченную потребителем по договору, не позднее двадцати одного дня со дня предъявления потребителем соответствующего требования либо не позднее четырнадцати дней со дня получения продавцом возвращенного товара. Денежная сумма, уплаченная потребителем по договору, подлежит возврату способом и на условиях, аналогичных ее поступлению, если потребитель прямо не указал иной способ возврата. Продавец не несет ответственности за просрочку возврата денежных средств допущенную не по его вине. Подтверждением даты получения продавцом возвращенного товара является отметка почтовой или курьерской службы о передаче товара. Расходы, связанные с возвратом товара, приобретенного дистанционным способом, несет продавец. 4. Последствия продажи товара ненадлежащего качества дистанционным способом установлены положениями, предусмотренными статьями 17 - 23 настоящего Закона. (В редакции Законов КР от 31 января 2015 года № 29 , 22 июля 2020 года № 84 , 18 января 2022 года №4 , 19 мая 2025 года № 98 )

Section 27. Original section/article: 25. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Правила отдельных видов договоров купли-продажи (Утратила силу в соответствии с Законом К ыргызской Р еспублики от 22 июня 2023 года № 125) ГЛАВА III. 
ЗАЩИТА ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ ОТ ПРОТИВОПРАВНОЙ 
ТОРГОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Section 28. Original section/article: 26. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Незаконное ограничение торговли (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 22 июля 2020 года № 84)

Section 29. Original section/article: 27. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Запрещенные действия в торговле Продавец (изготовитель, исполнитель) не вправе: реализовывать продукцию, не соответствующую требованиям действующих технических регламентов на территории Кыргызской Республики; реализовывать продукцию, подлежащую подтверждению соответствия на территории Кыргызской Республики, без сертификатов соответствия или деклараций о соответствии; осуществлять поставку товаров или услуг с предъявлением счета по оплате при фактическом отсутствии на это заявки со стороны потребителя; утверждать, что из-за какого-либо дефекта в доме потребителя здоровье, безопасность или жизнь потребителя и его семьи находятся в опасности, если какой-либо товар или услуга не будут приобретены, когда на самом деле повреждение в доме не существует, или когда товар или услуги не могут устранить опасность; заявлять о бесплатном или льготном предоставлении товаров или услуг либо использовать слова со схожим значением без ясного и четкого указания условий их получения; скрывать от потребителя любой материальный факт, отсутствие которого ведет к заблуждению и обману и о котором потребитель не мог знать; (абзац 8 утратил силу в соответствии с Законом КР от 21 февраля 2015 года № 38) создавать ситуацию, при которой клиент получит скидку или другие льготы как стимул для заключения сделки, но при этом льготы зависят от случая, который произойдет при завершении сделки; использовать в своих интересах неспособность потребителя защищать свои интересы по причине инвалидности, безграмотности или неспособности понимать язык, использованный для соглашения другой стороной соглашения, которая знает или имеет причины знать об этой неспособности клиента; допускать большие несоответствия между устным изложением и письменным вариантом соглашения одной и той же сделки или использовать неспособность другой стороны сделки обеспечить обещанные выгоды; заявлять о факте сделки таким образом, что у человека есть причины верить, что представленное или предполагаемое состояние дел является другим, чем есть на самом деле; утаивать факты, которые являются существенными при сделке, но отсутствие которых привело к хорошей презентации товара; навязывать приобретение новых номерных знаков, контрольно-измерительных приборов и других средств, используемых в процессе жизнедеятельности человека, без технических обоснований их замены и желания потребителя. ограничивать покупателя в выборе способа оплаты при расчете за товары (работы, услуги) в безналичной форме с использованием оборудования (программно-технического устройства), предназначенного для совершения операций с использованием банковских платежных карт, цифрового сома, электронных денег, в порядке, установленном законодательством Кыргызской Республики в сфере платежной системы. Перечень продавцов (исполнителей), а также критерии, в соответствии с которыми продавцы (исполнители) обязаны установить у себя оборудование (программно-техническое устройство) для приема и обслуживания банковских платежных карт, цифровых сомов, электронных денег, определяются Кабинетом Министров Кыргызской Республики по согласованию с Национальным банком Кыргызской Республики; наносить на продукцию (оказываемую услугу) маркировку добровольной сертификации (органической и/или халал-продукции и услуг), не имея соответствующего добровольного сертификата; реализовывать продукцию без выдачи контрольно-кассового чека в порядке, установленном налоговым законодательством Кыргызской Республики; применять оборудование (программно-техническое устройство), предназначенное для осуществления платежей с использованием банковских платежных карт и/или электронных денег, и/или двухмерных символов штрихкода (QR-кода) национального стандарта, и/или иных инструментов безналичной оплаты, зарегистрированное на иное юридическое или физическое лицо, и/или на самого продавца, предназначенное для осуществления платежей личного характера, не связанных с предпринимательской деятельностью. (В редакции Законов К ыргызской Р еспублики от 21 февраля 2015 года № 38 , 24 июля 2015 года № 188 , 22 июля 2020 года № 84 , 22 июня 2023 года № 125 , 12 февраля 2025 года № 37 , 29 апреля 2025 года № 88 , 29 октября 2025 года № 243 )

Section 30. Original section/article: 27. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
1 . Запрещенные действия в электронной торговле 1. Помимо действий, запрещенных в торговле, продавец в электронной торговле не вправе: предоставлять потребителю ложную, неполную, неразборчивую, двусмысленную, несвоевременную информацию; не предоставлять потребителю информацию, предусмотренную законодательством Кыргызской Республики; включать в договор несправедливые условия, приводящие к дисбалансу прав и обязанностей сторон в ущерб потребителю; ограничивать возможность потребителя публиковать отрицательные отзывы или оспаривать расходы, связанные с несогласованными транзакциями, завышением цен и платежами за недоставленные товары или неоказанные услуги; скрывать данные о себе или своем местонахождении, а также уклоняться от соблюдения законодательства о защите прав потребителей; заниматься незаконным сбором, хранением, обработкой и использованием информации персонального характера потребителей; освобождать или ограничивать себя от ответственности за причинение вреда жизни и здоровью или имуществу потребителя; ограничивать свою ответственность за несоблюдение сроков доставки товара; ограничивать потребителя в защите своих прав. 2. Продавец, совершивший вышеуказанные действия, несет ответственность за несоблюдение прав потребителей и возмещает понесенные потребителем убытки в соответствии с настоящим Законом и Кодексом Кыргызской Республики о правонарушениях. 
(В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 19 мая 2025 года № 98 )

Section 31. Original section/article: 28. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Противоправная конкуренция при продаже (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 22 июля 2020 года № 84)

Section 32. Original section/article: 29. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Противоправная конкуренция при закупке (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 22 июля 2020 года № 84)

Section 33. Original section/article: 30. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Вынужденная продажа по цене, не основанной на затратах (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 22 июля 2020 года № 84)

Section 34. Original section/article: 31. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Исключения при некоторых продажах (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 22 июля 2020 года № 84)

Section 35. Original section/article: 32. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Противоправное уничтожение пищевых продуктов (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 22 июля 2020 года № 84)

Section 36. Original section/article: 33. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Противоправное изменение счета-фактуры (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 22 июля 2020 года № 84)

Section 37. Original section/article: 34. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Лица, несущие ответственность (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 22 июля 2020 года № 84)

Section 38. Original section/article: 35. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Доказательство противоправного действия (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 22 июля 2020 года № 84) ГЛАВА IV. 
ЗАЩИТА ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ ПРИ ВЫПОЛНЕНИИ РАБОТ (ОКАЗАНИИ УСЛУГ)

Section 39. Original section/article: 36. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Сроки выполнения работ (услуг) 1. Исполнитель обязан осуществить выполнение работы (оказание услуги) в срок, установленный правилами выполнения отдельных видов работ (оказания отдельных видов услуг) или договором о выполнении работ (оказании услуг). В договоре о выполнении работ (оказании услуг) может предусматриваться срок выполнения работы (оказания услуги), если указанными правилами он не предусмотрен, а также срок меньшей продолжительности, чем срок, установленный указанными правилами. 2. Срок выполнения работы (оказания услуги) может определяться датой (периодом), к которой должно быть закончено выполнение работы (оказание услуги), или (и) датой (периодом), к которой исполнитель должен приступить к выполнению работы (оказанию услуги). В случае, если выполнение работы (оказание услуги) осуществляется по частям (доставка периодической печати, техническое обслуживание) в течение срока действия договора о выполнении работ (оказании услуг), должны предусматриваться частные сроки (периоды) выполнения работ (оказания услуг).

Section 40. Original section/article: 37. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Последствия нарушения исполнителем сроков выполнения работ (оказания услуг) 1. Если исполнитель своевременно не приступил к выполнению работы (оказанию услуги) или если во время выполнения работы (оказания услуги) стало очевидным, что выполнение работы (оказание услуги) не будет осуществлено в срок, а также в случае просрочки выполнения работы (оказания услуги) потребитель вправе по своему выбору: назначить исполнителю новый срок, в течение которого исполнитель должен приступить к выполнению работы (оказанию услуги) и (или) закончить выполнение работы (оказание услуги), и потребовать уменьшения цены за выполнение работы (оказание услуги); поручить выполнение работы (оказание услуги) третьим лицам за разумную цену или выполнить ее своими силами и потребовать от исполнителя возмещения понесенных расходов; потребовать уменьшения цены за выполнение работы (оказание услуги); расторгнуть договор о выполнении работы (оказании услуги). Потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему в связи с нарушением сроков начала и (или) окончания выполнения работы (оказания услуги). Убытки возмещаются в сроки, установленные для удовлетворения соответствующих требований потребителя. 2. Назначенные потребителем новые сроки, в течение которых исполнитель должен приступить к выполнению работы (оказанию услуги) и закончить выполнение работы (оказание услуги), указываются в договоре о выполнении работы (оказании услуги). В случае просрочки новых сроков потребитель вправе предъявить исполнителю иные требования, установленные пунктом 1 настоящей статьи. 3. Цена выполненной работы (оказанной услуги), возвращаемая потребителю при расторжении договора о выполнении работы (оказании услуги), а также учитываемая при уменьшении цены выполненной работы (оказанной услуги), определяется в соответствии с пунктом 3 статьи 23 настоящего Закона. 4. При расторжении договора о выполнении работы (оказании услуги) в случае, если исполнитель своевременно не приступил к выполнению работы (оказанию услуги) или осуществляет выполнение работы (оказание услуги) настолько медленно, что выполнение работы (оказание услуги) к назначенному сроку становится невозможным, исполнитель не вправе требовать возмещения своих затрат, произведенных в процессе выполнения работы (оказания услуги), а также платы за уже выполненную работу (оказанную услугу). Особенности порядка расчетов между потребителем и исполнителем в таких случаях могут устанавливаться правилами выполнения отдельных видов работ (оказания услуг). 5. В случае нарушения установленных сроков начала и окончания выполнения работы (оказания услуги) или назначенных потребителем на основании пункта 1 настоящей статьи новых сроков исполнитель уплачивает потребителю за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки неустойку (пеню) в размере трех процентов цены выполнения работы (оказания услуги), а если цена выполнения работы (оказания услуги) договором о выполнении работ (оказании услуг) не определена - общей цены заказа. Договором о выполнении работ (оказании услуг) между потребителем и исполнителем может быть установлен более высокий размер неустойки (пени). Неустойка (пеня) за нарушение сроков начала выполнения работы (оказания услуги) взыскивается за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки вплоть до начала выполнения работы (оказания услуги) или предъявления потребителем требований, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи. Неустойка (пеня) за нарушение сроков окончания выполнения работы (оказания услуги) взыскивается за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки вплоть до окончания выполнения работы (оказания услуги) или предъявления потребителям требований, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи. Сумма взысканной потребителем неустойки (пени) не может превышать цену отдельного вида выполнения работы (оказания услуги) или общую цену заказа, если цена выполнения отдельного вида работы (оказания услуги) не определена договором о выполнении работы (оказании услуги). Размер неустойки (пени) определяется исходя из цены выполнения работы (оказания услуги), а если указанная цена не определена,- исходя из общей цены заказа, существовавшей в том месте, в котором требование потребителя должно было быть удовлетворено исполнителем в день добровольного удовлетворения такого требования или в день вынесения судебного решения, если требование потребителя добровольно удовлетворено не было. 6. Требования потребителя, установленные пунктом 1 настоящей статьи, не подлежат удовлетворению, если исполнитель докажет, что нарушение сроков выполнения работы (оказания услуги) произошло вследствие непреодолимой силы или по вине потребителя.

Section 41. Original section/article: 38. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Права потребителя при обнаружении недостатков выполненной работы (оказанной услуги) 1. Потребитель при обнаружении недостатков выполненной работы (оказанной услуги) вправе по своему выбору потребовать: безвозмездного устранения недостатков выполненной работы (оказанной услуги); соответствующего уменьшения цены выполненной работы (оказанной услуги); безвозмездного изготовления другой вещи из однородного материала такого же качества или повторного выполнения работы. При этом потребитель обязан возвратить ранее переданную ему исполнителем вещь; возмещения понесенных им расходов по устранению недостатков выполненной работы (оказанной услуги) своими силами или третьими лицами. Требования потребителя о безвозмездном устранении недостатков, об изготовлении другой вещи или повторном выполнении работы (оказании услуги) могут сопровождаться требованием об уменьшении цены выполненной работы (оказанной услуги). Потребитель вправе расторгнуть договор о выполнении работы (оказании услуги) и потребовать полного возмещения убытков, если в установленный указанным договором срок недостатки выполненной работы (оказанной услуги) не устранены исполнителем. Потребитель также вправе расторгнуть договор о выполнении работы (оказании услуги), если им обнаружены существенные недостатки выполненной работы (оказанной услуги) или иные существенные отступления от условий договора. Потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему в связи с недостатками выполненной работы (оказанной услуги). Убытки возмещаются в сроки, установленные для удовлетворения соответствующих требований потребителя. 2. Цена выполненной работы (оказанной услуги), возвращаемая потребителю при расторжении договора о выполнении работы (оказании услуги), а также учитываемая при уменьшении цены выполненной работы (оказанной услуги), определяется в соответствии с пунктом 3 статьи 23 настоящего Закона. 3. Требования, установленные пунктом 1 настоящей статьи, могут быть предъявлены в случае обнаружения недостатков при принятии выполненной работы (оказанной услуги) или в ходе выполнения работы (оказания услуги), а в случае невозможности обнаружения недостатков при принятии выполненной работы (оказанной услуги) - в течение гарантийного срока или в течение шести месяцев со дня принятия выполненной работы (оказанной услуги) - при отсутствии гарантийного срока. Требования в отношении недостатков в строении или в ином недвижимом имуществе, которые невозможно обнаружить при принятии выполненной работы (оказанной услуги), могут быть предъявлены при обнаружении недостатков выполненной работы (оказанной услуги) в течение десяти лет со дня принятия выполненной работы (оказанной услуги). 4. В случае выявления существенных недостатков выполненной работы (оказанной услуги), допущенных по вине исполнителя, потребитель вправе предъявить исполнителю требование о безвозмездном устранении недостатков выполненной работы (оказанной услуги) по истечении гарантийного срока, установленного на выполненную работу (оказанную услугу) исполнителем, или по истечении сроков, указанных в пункте 3 настоящей статьи. Указанное требование потребителя может быть предъявлено в течение установленного срока службы выполненной работы (оказанной услуги) или в течение десяти лет со дня принятия выполненной работы (оказанной услуги), если срок службы выполненной работы (оказанной услуги) не установлен. Если данное требование не удовлетворено в сроки, установленные статьей 39 настоящего Закона, потребитель по своему выбору вправе требовать: соответствующего уменьшения цены за выполненную работу (оказанную услугу); возмещения понесенных им расходов по устранению недостатков выполненной работы (оказанной услуги) своими силами или третьими лицами; расторжения договора о выполнении работы (оказании услуги) и возмещения убытков. (В редакции Закона КР от 20 марта 2002 года № 42 )

Section 42. Original section/article: 39. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Сроки устранения недостатков выполненной работы (оказанной услуги) Недостатки выполненной работы (оказанной услуги), обнаруженные в ходе выполнения работы (оказания услуги), должны быть устранены в разумный срок, назначенный потребителем. (Часть утратила силу в соответствии с Законом КР от 22 июля 2020 года № 84) Назначенный потребителем или согласованный сторонами срок устранения недостатков указывается в договоре или ином документе, подписываемом сторонами. За нарушение предусмотренных настоящей статьей сроков устранения недостатков выполненной работы (оказанной услуги) исполнитель уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню), размер и порядок исчисления которой определяются в соответствии с пунктом 5 статьи 37 настоящего Закона. В случае нарушения указанных сроков потребитель вправе предъявить исполнителю иные требования, предусмотренные пунктами 1 и 4 статьи 38 настоящего Закона. (В редакции Закона КР от 22 июля 2020 года № 84 )

Section 43. Original section/article: 40. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Сроки удовлетворения отдельных требований потребителя 1. Требования потребителя об уменьшении цены за выполненную работу (оказанную услугу), о возмещении расходов по устранению недостатков выполненной работы (оказанной услуги) своими силами и третьими лицами, а также о возмещении убытков, причиненных расторжением договора о выполнении работы (оказании услуги), предусмотренные пунктом 1 статьи 37 и пунктами 1 и 4 статьи 38 настоящего Закона, подлежат удовлетворению в десятидневный срок со дня предъявления соответствующего требования. 2. Требования потребителя о безвозмездном изготовлении другой вещи из однородного материала такого же качества или повторном выполнении работы (оказании услуги) подлежат удовлетворению в срок, установленный для срочного выполнения работы (оказания услуги), а в случае, если этот срок не установлен,- в срок, предусмотренный договором о выполнении работы (оказании услуги), который был ненадлежаще исполнен. 3. За нарушение предусмотренных настоящей статьей сроков удовлетворения отдельных требований потребителя исполнитель уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню), размер и порядок исчисления которой определяются в соответствии с пунктом 5 статьи 37 настоящего Закона. В случае нарушения сроков, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, потребитель вправе предъявить исполнителю иные требования, предусмотренные пунктом 1 статьи 37 и пунктами 1 и 4 статьи 38 настоящего Закона.

Section 44. Original section/article: 41. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Право потребителя на расторжение договора о выполнении работы (оказании услуги) Потребитель вправе расторгнуть договор о выполнении работы (оказании услуги) в любое время, уплатив исполнителю часть цены пропорционально части выполненной работы (оказанной услуги) до получения извещения о расторжении указанного договора. Потребитель обязан также возместить исполнителю убытки, причиненные расторжением договора о выполнении работы (оказании услуги), в пределах разницы между частью цены, выплаченной за выполненную до получения извещения о расторжении указанного договора работу (оказанную услугу), и ценой всей выполняемой работы (оказываемой услуги).

Section 45. Original section/article: 42. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Смета на выполнение работы (оказание услуги) 1. На выполнение работы (оказание услуги), предусмотренной договором о выполнении работы (оказании услуги), может быть составлена твердая или приблизительная смета. Составление такой сметы по требованию потребителя или исполнителя обязательно. 2. Исполнитель не вправе требовать оплаты выполнения работы (оказания услуги) и дополнительных расходов, не включенных в твердую смету, если потребитель не дал согласие на выполнение такой работы (оказание услуги) или не поручил исполнителю выполнение такой работы (оказание услуги). Если возникла необходимость превысить приблизительную смету, исполнитель обязан немедленно предупредить об этом потребителя. В этом случае потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги), возместив исполнителю расходы, понесенные им и приходящиеся на выполненную работу (оказанную услугу), согласно первоначально определенной смете. Если исполнитель не предупредил потребителя о превышении приблизительной сметы, исполнитель обязан выполнить работу (оказать услугу) в пределах первоначальной приблизительной сметы.

Section 46. Original section/article: 43. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Выполнение работы из материала исполнителя 1. Исполнитель обязан выполнить работу, определенную договором о выполнении работы, из своего материала и своими средствами, если потребитель не требует выполнения работы из своего материала. Исполнитель, выполняющий работу из своего материала, несет ответственность за надлежащее качество этого материала. 2. Материал исполнителя оплачивается потребителем при заключении указанного договора полностью или в размере, указанном в правилах выполнения отдельных видов работ или в договоре о выполнении работы с условием окончательного расчета при получении потребителем выполненной исполнителем работы, если иной порядок расчетов за материал исполнителя не предусмотрен соглашением сторон. 3. В случаях, предусмотренных указанными правилами или договором о выполнении работы, материал может быть предоставлен исполнителем потребителю в кредит. Последующее изменение цены предоставленного в кредит материала исполнителя не влечет за собой перерасчета. 4. Материал исполнителя и необходимые для выполнения работы технические средства, инструменты и прочее доставляются к месту выполнения работ исполнителем.

Section 47. Original section/article: 44. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Выполнение работы из материала (с вещью) потребителя 1. Если работа выполняется полностью или частично из материала (с вещью) потребителя, исполнитель отвечает за сохранность этого материала (вещи) и правильное его использование. Исполнитель обязан: предупредить потребителя о непригодности или недоброкачественности переданного потребителем материала (вещи); представить отчет об израсходовании материала и возвратить его остаток. В случае полной или частичной утраты (повреждения) материала (вещи), принятого от потребителя, исполнитель обязан в трехдневный срок заменить его однородным материалом (вещью) аналогичного качества и по желанию потребителя изготовить изделие из однородного материала (вещи) в разумный срок, а при отсутствии однородного материала (вещи) аналогичного качества - возместить потребителю двукратную цену утраченного (поврежденного) материала (вещи), а также расходы, понесенные потребителем. 2. Цена утраченного (поврежденного) материала (вещи) определяется исходя из цены материала (вещи), существовавшей в том месте, в котором требование потребителя должно было быть удовлетворено исполнителем в день добровольного удовлетворения такого требования или в день вынесения судебного решения, если требование потребителя добровольно удовлетворено не было. Цена материала (вещи), передаваемого исполнителю, определяется потребителем и указывается в договоре о выполнении работы или в ином документе (квитанции, заказе), подтверждающем его заключение. 3. Исполнитель освобождается от ответственности за полную или частичную утрату (повреждение) материала (вещи), принятого им от потребителя, если потребитель предупрежден исполнителем об особых свойствах материала (вещи), которые могут повлечь за собой его полную или частичную утрату (повреждение). Незнание исполнителем особых свойств материала (вещи) не освобождает его от ответственности.

Section 48. Original section/article: 45. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Обязанность исполнителя информировать потребителя об обстоятельствах, которые могут повлиять на качество выполняемой работы (оказываемой услуги) Исполнитель обязан своевременно информировать потребителя о том, что соблюдение указаний потребителя и иные обстоятельства, зависящие от потребителя, могут снизить качество выполняемой работы (оказываемой услуги). Если потребитель, несмотря на своевременное и обоснованное информирование исполнителем, в разумный срок не заменит непригодный или недоброкачественный материал, не изменит указаний о способе выполнения работы (оказания услуги) либо не устранит иных обстоятельств, которые могут снизить качество выполняемой работы (оказываемой услуги), исполнитель вправе расторгнуть договор о выполнении работы (оказании услуги) и потребовать полного возмещения убытков.

Section 49. Original section/article: 46. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Порядок расчетов за выполненную работу (оказанную услугу) Порядок расчетов за выполненную работу (оказанную услугу) определяется договором между потребителем и исполнителем. Потребитель обязан оплатить выполненную исполнителем в полном объеме работу (оказанную услугу) после ее принятия потребителем. С согласия потребителя работа (услуга) может быть оплачена им при заключении договора в полном размере или путем выдачи аванса. (В редакции Закона КР от 22 июля 2020 года № 84 )

Section 50. Original section/article: 47. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Правила бытового и иных видов обслуживания потребителей Правила бытового и иных видов обслуживания потребителей (правила выполнения отдельных видов работ и правила оказания отдельных видов услуг) утверждаются Кабинетом Министров Кыргызской Республики. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 22 июня 2023 года № 125 )

Section 51. Original section/article: 48. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Регулирование оказания отдельных видов услуг Последствия нарушения условий договоров об оказании отдельных видов услуг, если такие договоры по своему характеру не подпадают под действие настоящей главы, определяются гражданским законодательством. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 22 июня 2023 года № 125 ) ГЛАВА V. 
ГОСУДАРСТВЕННАЯ И ОБЩЕСТВЕННАЯ ЗАЩИТА ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ

Section 52. Original section/article: 48. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
1 . Полномочия уполномоченного органа 1. Уполномоченный орган: вносит предложения в Кабинет Министров Кыргызской Республики по основным направлениям государственной политики в сфере защиты прав потребителей; осуществляет межотраслевую координацию деятельности государственных органов по обеспечению реализации государственной политики в сфере защиты прав потребителей; проводит полугодовой, годовой анализ жалоб потребителей и ежегодный анализ деятельности государственных органов по вопросам защиты прав потребителей; вносит предложения (рекомендации) государственным органам об отмене решений, принятых ими с нарушением настоящего Закона и иных нормативных правовых актов в сфере защиты прав потребителей; формирует, ведет и использует единый реестр общественных объединений потребителей. 2. При уполномоченном органе создается координационный совет по защите прав потребителей. (В редакции Закон ов К ыргызской Р еспублики от 22 июля 2020 года № 84 , 22 июня 2023 года № 125 )

Section 53. Original section/article: 49. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Полномочия государственного антимонопольного органа Государственный антимонопольный орган в пределах своих полномочий: осуществляет государственный контроль за соблюдением законов и иных нормативных правовых актов Кыргызской Республики, регулирующих отношения в области защиты прав потребителей; направляет предписания изготовителям (исполнителям, продавцам) о прекращении нарушений прав потребителей; представляет в уполномоченный орган не позднее 1 февраля года, следующего за отчетным годом, ежегодную и не позднее 1 августа текущего года - полугодовую информацию по поступившим обращениям о нарушениях прав потребителей и деятельности в сфере защиты прав потребителей. проводит мониторинг, направленный на выявление, устранение нарушений норм и требований, установленных настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Кыргызской Республики, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей. Порядок проведения мониторинга определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики. (В редакции Закон ов К ыргызской Р еспублики от 22 июля 2020 года № 84 , 22 июня 2023 года № 125 )

Section 54. Original section/article: 50. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
. Обязанность изготовителя (исполнителя, продавца) по предоставлению информации государственным органам Изготовитель (исполнитель, продавец) обязан по требованию государственного антимонопольного органа, уполномоченных государственных органов, осуществляющих государственный контроль (надзор), предоставлять в установленный им срок достоверные документы, относящиеся к предмету контроля, объяснения в письменной и устной формах, информации, предусмотренные статьями 8 - 10 настоящего Закона, необходимые для осуществления государственными органами полномочий, предусмотренных настоящим Законом. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 22 июня 2023 года № 125 )

Section 55. Original section/article: 51. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
. Полномочия уполномоченных государственных органов, осуществляющих государственный контроль (надзор) В целях обеспечения безопасности товаров (работ, услуг) уполномоченные государственные органы, осуществляющие государственный контроль (надзор) за соблюдением требований технических регламентов, законодательства в области обеспечения единства измерений, в пределах своих полномочий: осуществляют государственный контроль за соблюдением требований технических регламентов к безопасности товаров (работ, услуг) и требований, установленных законодательством в области обеспечения единства измерений; направляют предписания об устранении нарушений требований к безопасности товаров (работ, услуг), о снятии с производства несоответствующих требованиям безопасности товаров (работ, услуг), прекращении выпуска и продажи таких товаров (выполнения работ, оказания услуг), прекращении продажи товаров с истекшими сроками годности и товаров (работ), на которые должны быть установлены сроки годности или сроки службы, но не установлены, приостановлении продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг) при отсутствии достоверной и достаточной информации о товарах (работах, услугах), об отзыве их от потребителей и информировании об этом потребителей, о несоответствии количества фасованных товаров в упаковках любого вида количеству, указанному на упаковке, при их расфасовке, продаже, импорте; проводят мониторинг, направленный на выявление, устранение нарушений норм и требований, установленных настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Кыргызской Республики, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей. Порядок проведения мониторинга определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики; представляют в уполномоченный орган не позднее 1 февраля года, следующего за отчетным, ежегодную и не позднее 1 августа текущего года - полугодовую информацию по поступившим обращениям о нарушениях прав потребителей и деятельности в сфере защиты прав потребителей. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 22 июня 2023 года № 125 )

Section 56. Original section/article: 52. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Ответственность за нарушение прав потребителей, установленных настоящим Законом и другими нормативными правовыми актами Кыргызской Республики 1. За нарушение прав потребителей, установленных настоящим Законом и другими нормативными правовыми актами Кыргызской Республики, изготовитель (исполнитель, продавец) несет ответственность в соответствии с Кодексом Кыргызской Республики о право нарушениях. 2. (Утратил силу в соответствии с Законом К ыргызской Р еспублики от 22 июня 2023 года № 125) 3. Производство или продажа товаров, выполнение работ либо оказание услуг, в том числе предназначенных для детей, не достигших четырнадцати лет, не отвечающих требованиям безопасности жизни или здоровья потребителей, а равно неправомерные выдача или использование официального документа, удостоверяющего соответствие указанных товаров, работ или услуг требованиям безопасности, повлекшие по неосторожности значительный и (или) тяжкий вред, влекут ответственность в соответствии с Уголовным кодексом Кыргызской Республики. 4. Изготовители (исполнители, продавцы) товаров (работ, услуг), испытательные лаборатории (центры) вправе обжаловать: предписания государственного антимонопольного органа, уполномоченных государственных органов, осуществляющих государственный контроль (надзор), в досудебном порядке, предусмотренном законодательством Кыргызской Республики об основах административной деятельности и административных процедурах, а в последующем - в судебном порядке; постановления о наложении штрафов государственного антимонопольного органа, уполномоченных государственных органов, осуществляющих государственный контроль (надзор) в соответствии с Кодексом Кыргызской Республики о правонарушениях. (В редакции Закон ов К ыргызской Р еспублики от 22 июля 2020 года № 84 , 22 июня 2023 года № 125 )

Section 57. Original section/article: 53. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Осуществление защиты прав потребителей органами местного самоуправления В целях защиты прав потребителей на территории айылного аймака, города органы местного самоуправления в пределах делегированных государственных полномочий вправе: рассматривать жалобы потребителей, консультировать их по вопросам защиты прав потребителей; анализировать договоры, заключаемые продавцами (исполнителями, изготовителями) с потребителями, в целях выявления условий, ущемляющих права потребителей; при выявлении товаров (работ, услуг) ненадлежащего качества, а также опасных для жизни, здоровья, имущества потребителей и при нарушении других требований настоящего Закона передавать материалы в уполномоченный антимонопольный орган или уполномоченный государственный орган, осуществляющий государственный контроль (надзор) в соответствии с его полномочиями, предусмотренными в статьях 49 и 51 настоящего Закона, для принятия мер ответственности в соответствии с Кодексом Кыргызской Республики о право нарушениях; в случаях выявления продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг), не сопровождающихся достоверной и достаточной информацией, или с просроченными сроками годности, или без сроков годности, если установление этих сроков обязательно, приостанавливать продажу товаров (выполнение работ, оказание услуг) до предоставления информации или прекращать продажу товаров (выполнение работ, оказание услуг); обращаться в суды в защиту прав потребителей (неопределенного круга потребителей). Государственные полномочия по защите прав потребителей делегируются органам местного самоуправления в соответствии с законодательством о порядке делегирования органам местного самоуправления отдельных государственных полномочий. (В редакции Законов К ыргызской Р еспублики от 20 марта 2002 года № 42 , 2 июля 2015 года № 142 , 22 июля 2020 года № 84 , 22 июня 2023 года № 125 )

Section 58. Original section/article: 54. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Права общественных объединений потребителей (их ассоциаций, союзов) 1. Граждане вправе объединяться на добровольной основе в общественные объединения потребителей (их ассоциации, союзы), которые осуществляют свою деятельность в соответствии с законодательством Кыргызской Республики в сфере некоммерческих организаций и их уставами. 2. Общественные объединения потребителей (их ассоциации, союзы) в случаях, предусмотренных уставами указанных объединений (их ассоциаций, союзов), вправе: участвовать в разработке проектов технических регламентов, устанавливающих обязательные требования к безопасности товаров (работ, услуг), иных нормативных правовых актов, регулирующих отношения в области защиты прав потребителей; проводить независимую экспертизу качества и безопасности товаров (работ, услуг) (по заказам в соответствующие организации или при наличии собственных лабораторий при условии их аккредитации на техническую компетентность соответствующими органами государственного управления); участвовать по поручению потребителей в проведении экспертиз по фактам нарушения прав потребителей; вносить в органы государственного управления, организации предложения по повышению качества товаров (работ, услуг), снятию с производства, изъятию из оборота товаров (работ, услуг), опасных для жизни, здоровья, имущества потребителей и окружающей среды; участвовать совместно с органами государственного управления в осуществлении контроля за применением регулируемых цен, проводить независимую экспертизу тарифов, устанавливаемых государственными органами на услуги, оказываемые населению (потребителям); вносить в органы прокуратуры и органы государственного управления материалы о привлечении к ответственности лиц, виновных в выпуске и реализации товаров (выполнении работ, оказании услуг), не соответствующих установленным требованиям к безопасности и качеству товаров (работ, услуг), а также в нарушении прав потребителей, установленных законами или иными нормативными правовыми актами Кыргызской Республики; обращаться в органы прокуратуры с просьбами принести протесты о признании недействительными актов органов государственного управления и актов органов местного самоуправления, противоречащих законам, регулирующим отношения в области защиты прав потребителей; обращаться в суды в защиту прав потребителей (неопределенного круга потребителей). предоставлять по запросу уполномоченного органа информацию о количестве и содержании жалоб потребителей, мероприятиях, проведенных в уставных целях. (В редакции Законов КР от 20 марта 2002 года № 42 , 31 января 2015 года № 29 , 21 февраля 2015 года № 38 , 22 июля 2020 года № 84 , 19 мая 2025 года № 98 )

Section 59. Original section/article: 55. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Защита интересов неопределенного круга потребителей Государственный антимонопольный орган, органы государственного управления (их территориальные органы), осуществляющие государственный надзор за безопасностью товаров (работ, услуг), органы местного самоуправления, общественные объединения потребителей (их ассоциации, союзы) вправе предъявлять иски в суды о признании действий продавцов (изготовителей, исполнителей) или организаций, выполняющих функции продавцов (исполнителей) на основании договоров с ними, противоправными в отношении неопределенного круга потребителей и прекращении этих действий. При удовлетворении такого иска суд обязывает правонарушителя довести в установленный судом срок через средства массовой информации или иным способом до сведения потребителей решение суда. Вступившее в законную силу решение суда о признании действий продавца (изготовителя, исполнителя) или организации, выполняющей функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, противоправными в отношении неопределенного круга потребителей обязательно для суда, рассматривающего иск потребителя о гражданско-правовых последствиях действий продавца (изготовителя, исполнителя) или организации, выполняющей функции продавца (изготовителя) на основании договора с ним, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данными лицами. Одновременно с удовлетворением иска, предъявленного общественным объединением потребителей (их ассоциацией, союзом) в интересах неопределенного круга потребителей или отдельного потребителя, суд принимает решение о возмещении общественным объединениям потребителей (их ассоциациям, союзам) судебных расходов, связанных с рассмотрением дела, в том числе расходов по привлечению к участию в деле экспертов. (В редакции Закона КР от 21 февраля 2015 года № 38 )

Section 60. Original section/article: 55. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
1 . Партнерство в области защиты прав потребителей (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 22 июля 2020 года № 84)

Section 61. Original section/article: 55. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
2 . Ответственность должностных лиц уполномоченного органа за нарушение настоящего Закона Должностные лица уполномоченного органа за нарушение настоящего Закона несут ответственность в соответствии с Уголовным кодексом Кыргызской Республики и Кодексом Кыргызской Республики о правонарушениях. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 22 июня 2023 года № 125 )

Section 62. Original section/article: 56. Source: Law on Protection of Consumer Rights.
Введение в действие настоящего Закона 1. Ввести в действие настоящий Закон с момента опубликования. 2. Положения, содержащиеся в пунктах 2 и 4 статьи 5, абзаце первом пункта 4 статьи 6 и абзаце восьмом пункта 1 статьи 17 Закона Кыргызской Республики «О защите прав потребителей» вводятся в силу со дня утверждения Правительством Кыргызской Республики соответствующих перечней. 3. Считать утратившими силу: Закон Кыргызской Республики «О защите прав потребителей» (Ведомости Верховного Совета Республики Кыргызстан, 1992 г., № 3, ст.83); Закон Кыргызской Республики «О внесении изменений и дополнений в Закон Кыргызской Республики «О защите прав потребителей» (Ведомости Жогорку Кенеша Кыргызской Республики, 1994 г., № 3, ст.101). 4. Поручить Правительству Кыргызской Республики: разработать нормативные правовые акты, предусмотренные Законом Кыргызской Республики «О защите прав потребителей»; привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Законом. (В редакции Закона КР от 17 февраля 2003 года № 37 ) Президент Кыргызской Республики А. Акаев
