Kyrgyzstan source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic
Category: Immigration and citizenship
Source URL: https://cbd.minjust.gov.kg/202103/edition/29242/ru
Note: Citizenship acquisition, termination, passports and citizenship status.

Section 1. Original section/article: 1. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Предмет регулирования настоящего Закона Настоящий Закон устанавливает основания, условия и порядок приобретения и прекращения гражданства Кыргызской Республики, а также регулирует иные вопросы, связанные с гражданством Кыргызской Республики.

Section 2. Original section/article: 2. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Законодательство о гражданстве в Кыргызской Республике Гражданство в Кыргызской Республике регулируется Конституцией Кыргызской Республики, вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика, настоящим Законом и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 13 июля 2011 года № 94 )

Section 3. Original section/article: 3. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Основные понятия В настоящем Законе используются следующие основные понятия: гражданство Кыргызской Республики - устойчивая правовая связь лица с Кыргызской Республикой, выражающаяся в совокупности их взаимных прав и обязанностей; иное гражданство - наличие у гражданина Кыргызской Республики гражданства иностранного государства или нескольких иностранных государств; (абзац утратил силу в соответствии с Законом КР от 22 февраля 2023 года № 36) иностранный гражданин - лицо, не являющееся гражданином Кыргызской Республики и имеющее доказательства своей принадлежности к гражданству иностранного государства; лицо без гражданства - лицо, не являющееся гражданином Кыргызской Республики и не имеющее принадлежности к гражданству иностранного государства в соответствии с его законодательством; вид на жительство - документ, дающий право иностранным гражданам или лицам без гражданства на постоянное или временное проживание в Кыргызской Республике; заявитель - дееспособный, совершеннолетний гражданин Кыргызской Республики, иностранный гражданин или лицо без гражданства; общий порядок приобретения или прекращения гражданства Кыргызской Республики - порядок рассмотрения вопросов гражданства и принятия по ним решений Президентом Кыргызской Республики в отношении лиц, на которых распространяются общие условия, предусмотренные настоящим Законом; полномочные органы - государственные органы Кыргызской Республики, принимающие участие в решении вопросов гражданства; упрощенный порядок приобретения или прекращения гражданства Кыргызской Республики - порядок рассмотрения вопросов гражданства и принятия по ним решений Президентом Кыргызской Республики в отношении лиц, на которых распространяются льготные условия, предусмотренные настоящим Законом и вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика; ребенок - лицо в возрасте до 18 лет; удостоверение лица без гражданства - документ, удостоверяющий личность и подтверждающий статус лица без гражданства, выданный в государстве его постоянного проживания . (В редакции Законов КР от 13 июля 2011 года № 94 , 10 февраля 2012 года № 6 , 22 февраля 2023 года № 36 , 18 марта 2025 года № 59 )

Section 4. Original section/article: 4. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Принципы гражданства Кыргызской Республики 1. Каждое лицо в Кыргызской Республике имеет право на гражданство. 2. Ни один гражданин Кыргызской Республики не может быть лишен своего гражданства и права изменить свое гражданство. 3. Кыргызская Республика гарантирует своим гражданам защиту и покровительство за ее пределами. 4. Граждане Кыргызской Республики независимо от оснований и порядка приобретения гражданства Кыргызской Республики имеют равные права, свободы и обязанности в соответствии с Конституцией Кыргызской Республики.

Section 5. Original section/article: 5. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
. Граждане Кыргызской Республики Гражданами Кыргызской Республики являются: 1) лица, имеющие гражданство Кыргызской Республики на день вступления настоящего Закона в силу; 2) лица, которые приобрели гражданство Кыргызской Республики в соответствии с настоящим Законом; 3) лица, родившиеся в Киргизской ССР и документированные паспортом образца 1974 года на территории Киргизской ССР или Кыргызской Республики, постоянно проживающие с момента рождения на территории Кыргызской Республики и не подавшие заявления о принадлежности к гражданству другого государства. (В редакции Закона КР от 18 марта 2025 года № 59 )

Section 6. Original section/article: 6. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Иное гражданство 1. Гражданин Кыргызской Республики, имеющий также иное гражданство, рассматривается Кыргызской Республикой только как гражданин Кыргызской Республики, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом и вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика. 2. Приобретение гражданином Кыргызской Республики иного гражданства не влечет за собой утрату гражданства Кыргызской Республики, за исключением оснований, установленных статьей 23 настоящего Закона. (В редакции Закона КР от 13 июля 2011 года № 94 , 22 февраля 2023 года № 36 )

Section 7. Original section/article: 7. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Защита государством прав, свобод и законных интересов граждан Кыргызской Республики, находящихся за пределами Кыргызской Республики 1. Гражданам Кыргызской Республики, находящимся за пределами Кыргызской Республики, предоставляется защита их прав, свобод и законных интересов через дипломатические представительства и консульские учреждения Кыргызской Республики. 2. Органы государственной власти, дипломатические представительства и консульские учреждения Кыргызской Республики, их должностные лица обязаны принимать меры для обеспечения граждан Кыргызской Республики возможностью пользоваться в полном объеме правами и свободами, предусмотренными законодательством государства пребывания, вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика, и в установленном законодательством порядке защищать их охраняемые законом интересы, а при необходимости - принимать меры для восстановления нарушенных прав граждан Кыргызской Республики. 3. В случае отсутствия в государстве пребывания дипломатического представительства или консульского учреждения Кыргызской Республики защита прав, свобод и законных интересов граждан Кыргызской Республики в соответствии с вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика, может осуществляться соответствующими органами других государств. (В редакции Закона КР от 13 июля 2011 года № 94 )

Section 8. Original section/article: 8. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Гражданство Кыргызской Республики при заключении и расторжении брака 1. Заключение брака гражданина Кыргызской Республики с иностранным гражданином или лицом без гражданства, а также расторжение такого брака не изменяют их гражданства. 2. Изменение гражданства одним из супругов не влечет изменения гражданства другого супруга. 3. Расторжение брака не влечет за собой изменение гражданства родившихся в этом браке или усыновленных (удочеренных) супругами детей.

Section 9. Original section/article: 9. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Документы, удостоверяющие гражданство Кыргызской Республики Документами, удостоверяющими гражданство Кыргызской Республики, являются все типы национальных паспортов гражданина Кыргызской Республики и другие документы, удостоверяющие личность гражданина Кыргызской Республики, содержащие сведения о гражданстве. (В редакции Закона КР от 22 февраля 2023 года № 36)

Section 10. Original section/article: 10. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Недопустимость выдворения за пределы республики и выдачи гражданина Кыргызской Республики Гражданин Кыргызской Республики не может быть выдворен за пределы республики или выдан другому государству. (В редакции Закона КР от 13 июля 2011 года № 94 , 22 февраля 2023 года № 36 ) Глава 2 Приобретение гражданства Кыргызской Республики

Section 11. Original section/article: 11. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Основания приобретения гражданства Кыргызской Республики Гражданство Кыргызской Республики приобретается: 1) по рождению; 2) в результате приема в гражданство Кыргызской Республики; 3) в результате восстановления в гражданстве; 4) по основаниям или в порядке, предусмотренным вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика. (В редакции Закона КР от 13 июля 2011 года № 94 )

Section 12. Original section/article: 12. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Приобретение гражданства Кыргызской Республики по рождению 1. Ребенок, родители или единственный родитель которого являются гражданами Кыргызской Республики на момент его рождения, является гражданином Кыргызской Республики независимо от места рождения и наличия у ребенка гражданства иностранного государства, за исключением гражданства приграничного государства. 2. Ребенок, один из родителей которого являлся на момент рождения гражданином Кыргызской Республики, а другой - иностранным гражданином, является гражданином Кыргызской Республики, за исключением случая, когда родители ребенка представляют совместное письменное заявление об отказе от гражданства Кыргызской Республики в отношении ребенка, который приобретает иностранное гражданство по рождению. 3. Ребенок, один из родителей которого являлся гражданином Кыргызской Республики на момент рождения, а другой - лицом без гражданства или был неизвестен на момент его рождения, является гражданином Кыргызской Республики независимо от места рождения. 
4. Ребенок, родившийся на территории Кыргызской Республики, родители или единственный родитель которого являются лицами без гражданства, является гражданином Кыргызской Республики. 5. Ребенок, родившийся на территории Кыргызской Республики, родители или единственный родитель которого являются иностранными гражданами - этническими кыргызами, является гражданином Кыргызской Республики. 6. Ребенок, находящийся на территории Кыргызской Республики, оба родителя которого неизвестны, является гражданином Кыргызской Республики. Примечание. Нормы настоящей статьи не распространяются на лиц, достигших совершеннолетнего возраста и являющихся иностранными гражданами. (В редакции Закона КР от 22 февраля 2023 года № 36 , 18 марта 2025 года № 59 )

Section 13. Original section/article: 13. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Условия приема в гражданство Кыргызской Республики в общем порядке 1. Иностранные граждане и лица без гражданства, достигшие 18-летнего возраста, имеют право обратиться с ходатайством о приеме в гражданство Кыргызской Республики в общем порядке, если они: 1) постоянно, непрерывно проживали на территории Кыргызской Республики в течение последних пяти лет на момент подачи заявления. Срок проживания считается непрерывным, если лицо выезжало за пределы Кыргызской Республики не более чем на три месяца в течение одного года; 2) владеют государственным или официальным языком в объеме, достаточном для общения; порядок определения уровня знаний государственного или официального языка устанавливается положением о порядке рассмотрения вопросов гражданства; 3) обязуются соблюдать Конституцию и законодательство Кыргызской Республики; 4) имеют источник средств к существованию. 5) не имеют судимости в Кыргызской Республике и в иностранном государстве, гражданами которых они являются. 2. Срок проживания иностранных граждан и лиц без гражданства на территории Кыргызской Республики, установленный пунктом 1 части 1 настоящей статьи, сокращается до трех лет при наличии хотя бы одного из следующих оснований: 1) (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 17 марта 2012 года №23 ) 2) наличие высоких достижений в области науки, техники, культуры, спорта, также наличие профессии либо квалификации, востребованной в Кыргызской Республике; 3) инвестирование приоритетных отраслей экономики Кыргызской Республики. Порядок инвестирования и размер инвестиций утверждаются Кабинетом Министров Кыргызской Республики; 4) при признании их беженцами или лицами без гражданства в соответствии с законодательством Кыргызской Республики; 5) иностранные граждане и лица без гражданства, вступившие в брак с гражданином Кыргызской Республики (В редакции Закона КР от 17 марта 2012 года №23 , 22 февраля 2023 года № 36 )

Section 14. Original section/article: 14. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Прием в гражданство Кыргызской Республики в упрощенном порядке 1. Иностранные граждане и лица без гражданства, достигшие 18-летнего возраста, имеют право обратиться с ходатайством о приеме в гражданство Кыргызской Республики в упрощенном порядке. Срок проживания их на территории Кыргызской Республики, установленный пунктом 1 части 1 статьи 13, сокращается до одного года, если иное не предусмотрено вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика если они: 1) имеют хотя бы одного родителя, имеющего гражданство Кыргызской Республики и проживающего на территории Кыргызской Республики; 2) родились в Киргизской ССР, Кыргызской Республике и/или имели гражданство бывшего СССР; 3) восстанавливаются в гражданстве Кыргызской Республики. 2. Лица, являющиеся этническими кыргызами, имеющие гражданство иностранного государства, или без гражданства, принимаются в гражданство Кыргызской Республики без предъявления условия о сроке проживания на территории Кыргызской Республики и без соблюдения условий, предусмотренных статьей 13 и частью 1 настоящей статьи, в установленные законодательством сроки. Прием их в гражданство Кыргызской Республики осуществляется без предварительного выхода из гражданства другого государства на основании их письменного обращения о приеме в гражданство Кыргызской Республики с указанием отказа от гражданства другого государства. 3. В гражданство Кыргызской Республики принимаются в упрощенном порядке без соблюдения условий, предусмотренных частью 1 статьи 13 настоящего Закона: 1) ребенок, один из родителей которого имеет гражданство Кыргызской Республики, - по заявлению этого родителя и при наличии письменного согласия другого родителя на приобретение ребенком гражданства Кыргызской Республики. Такое согласие не требуется, если ребенок проживает на территории Кыргызской Республики; 2) ребенок, единственный родитель которого имеет гражданство Кыргызской Республики, - по заявлению этого родителя; 3) ребенок или недееспособное лицо, над которым установлены опека или попечительство, - по заявлению опекуна или попечителя, имеющего гражданство Кыргызской Республики; 4) ребенок этнических кыргызов, оба родителя или единственный родитель которого являются иностранными гражданами, - по заявлению одного из родителей и при наличии письменного согласия другого родителя. 4. Для лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, распространяются требования, предусмотренные пунктами 3 и 4 части 1 статьи 13. 5. Бывшие граждане Кыргызской Республики, имеющие гражданство иностранного государства, при восстановлении в гражданстве Кыргызской Республики имеют право обратиться с ходатайством о приеме в гражданство Кыргызской Республики в упрощенном порядке. Срок их проживания на территории Кыргызской Республики, установленный пунктом 1 части 1 статьи 13 настоящего Закона, сокращается до одного года, если иное не предусмотрено вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика. Бывшие граждане Кыргызской Республики, не имеющие гражданства иностранного государства и признанные лицами без гражданства, при восстановлении в гражданстве Кыргызской Республики принимаются без предъявления условий о сроке проживания на территории Кыргызской Республики и без соблюдения условий, предусмотренных статьей 13 и частью 1 настоящей статьи, в установленные законодательством сроки. 6. Список иностранных граждан и лиц без гражданства, которые принимаются в гражданство Кыргызской Республики в упрощенном порядке по основаниям и обстоятельствам, связанным с личностью заявителя, его деятельностью, вклада в спорт, экономического, культурного вклада в развитие Кыргызской Республики, определяется Президентом Кыргызской Республики. Прием их в гражданство Кыргызской Республики осуществляется без предъявления условий о сроке проживания на территории Кыргызской Республики и без соблюдения условий, предусмотренных статьей 13 и частью 1 настоящей статьи, в установленные законодательством сроки на основании их письменного обращения о приеме в гражданство Кыргызской Республики . (В редакции Законов КР от 13 июля 2011 года № 94 , 17 марта 2012 года №23 , 22 февраля 2023 года № 36 , 18 марта 2025 года № 59 )

Section 15. Original section/article: 15. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Восстановление в гражданстве Кыргызской Республики Лицо, которое ранее состояло в гражданстве Кыргызской Республики, постоянно и на законном основании проживало на территории Кыргызской Республики, может быть по личному ходатайству восстановлено в гражданстве Кыргызской Республики с соблюдением порядка, предусмотренного статьей 14 настоящего Закона.

Section 16. Original section/article: 16. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Основания отказа в приеме в гражданство Кыргызской Республики В приеме в гражданство Кыргызской Республики отказывается лицам: 1) выступающим за насильственное изменение основ конституционного строя, осуществляющим деятельность, представляющую угрозу национальной безопасности Кыргызской Республики; 2) умышленно представившим подложные документы или сообщившим заведомо ложные сведения; 3) выдворявшимся из Кыргызской Республики с временным в течение пяти лет или постоянным запретом на въезд в Кыргызскую Республику в соответствии с законодательством Кыргызской Республики; 4) состоящим на военной службе, а также на службе в правоохранительных органах и органах безопасности иностранного государства; 5) преследуемым в уголовном порядке в соответствии с законодательством Кыргызской Республики или в соответствии с законодательством иностранного государства, за исключением лиц, признанных беженцами и преследуемых в соответствии с законодательством иностранного государства, - до вынесения окончательного решения правоохранительными органами или судами Кыргызской Республики; 6) выступающим в качестве ответчика по гражданским делам - до вынесения окончательного решения судами Кыргызской Республики; 7) осужденным и отбывающим наказание в виде лишения свободы - до истечения срока наказания; 8) осужденным к лишению свободы за совершение преступлений, квалифицирующихся в Кыргызской Республике как тяжкие и особо тяжкие. (В редакции Законов КР от 22 февраля 2023 года № 36 , 18 марта 2025 года № 59 )

Section 17. Original section/article: 17. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Приобретение ребенком гражданства Кыргызской Республики в случае усыновления (удочерения), установления над ним опеки или попечительства 1. Ребенок, являющийся иностранным гражданином или лицом без гражданства, усыновленный (удочеренный) гражданином Кыргызской Республики либо над которым установлены опека или попечительство граждан Кыргызской Республики, становится гражданином Кыргызской Республики. 2. Ребенок, являющийся иностранным гражданином, усыновленный (удочеренный) либо над которым установлены опека или попечительство лицами, одно из которых является гражданином Кыргызской Республики, а другое лицом без гражданства, становится гражданином Кыргызской Республики. 3. Ребенок, являющийся иностранным гражданином, усыновленный (удочеренный) супругами либо над которым установлены опека или попечительство лицами, одно из которых является гражданином Кыргызской Республики, а другое - иностранным гражданином, становится гражданином Кыргызской Республики с письменного согласия обоих усыновителей, опекунов или попечителей. 4. Ребенок, являющийся лицом без гражданства, усыновленный (удочеренный) супругами либо над которым установлены опека или попечительство лицами, одно из которых является гражданином Кыргызской Республики, становится гражданином Кыргызской Республики.

Section 18. Original section/article: 18. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Сохранение гражданства Кыргызской Республики за ребенком в случае его усыновления (удочерения) Ребенок, являющийся гражданином Кыргызской Республики, усыновленный (удочеренный) иностранными гражданами или лицами без гражданства либо супругами, один из которых - гражданин Кыргызской Республики, а другой - иностранный гражданин или лицо без гражданства, сохраняет гражданство Кыргызской Республики.

Section 19. Original section/article: 19. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Сохранение гражданства Кыргызской Республики за ребенком, над которым установлены опека или попечительство Если родители или один из родителей ребенка, который проживает на территории Кыргызской Республики, выходят из гражданства Кыргызской Республики или утрачивают его и при этом не участвуют в воспитании ребенка, над которым установлены опека или попечительство граждан Кыргызской Республики, ребенок сохраняет гражданство Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 22 февраля 2023 года № 36 )

Section 20. Original section/article: 20. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Приобретение ребенком гражданства Кыргызской Республики в случае приобретения гражданства Кыргызской Республики одним из родителей 1. Если гражданином Кыргызской Республики становится один из родителей, а другой родитель остается иностранным гражданином, ребенок может приобрести гражданство Кыргызской Республики по ходатайству об этом родителя, который приобретает гражданство Кыргызской Республики, в случае если ребенок проживает на территории Кыргызской Республики. 2. Если гражданином Кыргызской Республики становится один из родителей, а другой остается лицом без гражданства, ребенок, проживающий на территории Кыргызской Республики, становится гражданином Кыргызской Республики. 3. Если гражданином Кыргызской Республики становится один из родителей, а другой родитель остается лицом без гражданства, ребенок, проживающий вне пределов Кыргызской Республики, может приобрести гражданство Кыргызской Республики по ходатайству родителя, приобретающего гражданство Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 22 февраля 2023 года № 36 )

Section 21. Original section/article: 21. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Необходимость согласия детей при изменении их гражданства Изменение гражданства детей в возрасте от 14 до 18 лет в случае изменения гражданства их родителей, а также при усыновлении (удочерении) допускается только с нотариально заверенного согласия детей.

Section 22. Original section/article: 22. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Признание за гражданином Кыргызской Республики гражданства иного государства 1. Гражданин Кыргызской Республики может принять гражданство иного иностранного государства, оставаясь гражданином Кыргызской Республики. 2. Иное гражданство в Кыргызской Республике не признается: 1) за гражданином приграничных с Кыргызской Республикой государств; 2) за лицами, указанными в статье 16 настоящего Закона. 3. Гражданин Кыргызской Республики в случае приобретения гражданства иностранного государства, с которым Кыргызская Республика имеет вступивший в установленном законом порядке в силу международный договор по вопросам двойного гражданства, признается гражданином, имеющим двойное гражданство. 4. Гражданин Кыргызской Республики, имеющий иное гражданство, не может быть Президентом Кыргызской Республики, депутатом Жогорку Кенеша Кыргызской Республики, судьей Кыргызской Республики, сотрудником правоохранительных органов, сотрудником уполномоченного государственного органа Кыргызской Республики в сфере обороны, а также занимать руководящие должности в органах государственной власти. 5. Утрата, восстановление и выход из двойного гражданства производятся в порядке, установленном вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами по вопросам двойного гражданства, участницей которых является Кыргызская Республика, или в порядке, установленном национальным законодательством. 6. Гражданин Кыргызской Республики, имеющий иное гражданство, обязан уведомить об этом в порядке, определяемом Президентом Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 22 февраля 2023 года № 36) Глава 3 Прекращение гражданства Кыргызской Республики

Section 23. Original section/article: 23. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Основания прекращения гражданства Кыргызской Республики Гражданство Кыргызской Республики прекращается вследствие: 1) выхода из гражданства Кыргызской Республики; 2) утраты гражданства Кыргызской Республики; 3) по иным основаниям, предусмотренным настоящим Законом, вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика. (В редакции Закона КР от 13 июля 2011 года № 94 )

Section 24. Original section/article: 24. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Выход из гражданства Кыргызской Республики 1. Выход из гражданства Кыргызской Республики лица осуществляется на основании добровольного волеизъявления такого лица в общем порядке при наличии у лица другого гражданства либо гарантии приобретения лицом гражданства другого государства, за исключением случаев, предусмотренных статьей 26 настоящего Закона. 2. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 18 марта 2025 года № 59) 
3. Выход из гражданства Кыргызской Республики ребенка, один из родителей которого имеет гражданство Кыргызской Республики, а другой родитель является иностранным гражданином либо единственный родитель которого является иностранным гражданином, осуществляется по заявлению обоих родителей либо по заявлению единственного родителя. (В редакции Законов КР от 22 февраля 2023 года № 36 , 18 марта 2025 года № 59 )

Section 25. Original section/article: 25. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
. Основания отказа в выходе из гражданства Кыргызской Республики Выход из гражданства Кыргызской Республики не допускается: 1) если гражданин Кыргызской Республики имеет неисполненные обязательства перед государством или имущественные обязательства, с которыми связаны интересы юридических или физических лиц на территории Кыргызской Республики; 2) если гражданин Кыргызской Республики привлечен правоохранительными органами Кыргызской Республики в качестве обвиняемого по уголовному делу либо в отношении его имеется вступивший в законную силу и подлежащий исполнению обвинительный приговор суда; 3) в случае противоречия интересам национальной безопасности Кыргызской Республики. 
(В редакции Закона КР от 18 марта 2025 года № 59 )

Section 26. Original section/article: 26. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Утрата гражданства Кыргызской Республики Гражданство Кыргызской Республики утрачивается: 1. Гражданство Кыргызской Республики утрачивается, если гражданство Кыргызской Республики приобретено в результате представления заведомо ложных сведений или подложных документов. 2. Гражданство Кыргызской Республики утрачивается по следующим основаниям: 1) если приобретено гражданство приграничных с Кыргызской Республикой государств (Казахстан, Узбекистан, Таджикистан и Китайская Народная Республика); 2) при поступлении от компетентного органа иностранного государства информации о получении гражданства этого государства при наличии нотариально удостоверенного заявления об отказе от гражданства Кыргызской Республики; 2 1 ) если гражданин Кыргызской Республики, не являющийся гражданином Кыргызской Республики по рождению, приобретший гражданство Кыргызской Республики в результате приема в гражданство Кыргызской Республики, осуществляет деятельность, представляющую угрозу национальной безопасности Кыргызской Республики, или состоит на действительной военной службе, службе в правоохранительных органах или органах специальных служб иностранного государства; 3) по иным основаниям, предусмотренным в соответствии с международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика. 3. Решение об утрате гражданства Кыргызской Республики принимается Президентом Кыргызской Республики. 4. Порядок утраты гражданства Кыргызской Республики и работы Комиссии по вопросам гражданства определяется Президентом Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 22 февраля 2023 года № 36 , 18 марта 2025 года № 59 ) Глава 4 Полномочные органы и должностные лица, ведающие делами о гражданстве Кыргызской Республики

Section 27. Original section/article: 27. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Полномочные органы и должностные лица, ведающие делами о гражданстве Кыргызской Республики 1. Полномочными органами и должностными лицами, ведающими делами о гражданстве Кыргызской Республики, являются: Президент Кыргызской Республики; уполномоченный государственный орган Кыргызской Республики в сфере регистрации населения; уполномоченный государственный орган Кыргызской Республики в сфере внешнеполитической деятельности; дипломатические представительства и консульские учреждения Кыргызской Республики за рубежом. 2. Полномочия органов, ведающих делами о гражданстве Кыргызской Республики, определяются настоящим Законом. (В редакции Закона КР от 13 июля 2011 года № 94 , 22 февраля 2023 года № 36 )

Section 28. Original section/article: 28. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Полномочия Президента Кыргызской Республики 1. Президент Кыргызской Республики в соответствии с настоящим Законом принимает решения по вопросам: 1) принятия в гражданство Кыргызской Республики иностранных граждан и лиц без гражданства; 2) восстановления в гражданстве Кыргызской Республики; 3) выхода из гражданства Кыргызской Республики. 2. По вопросам гражданства Кыргызской Республики Президент Кыргызской Республики издает указы. 3. Положение о порядке рассмотрения вопросов гражданства Кыргызской Республики утверждается Президентом Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 22 февраля 2023 года № 36 )

Section 29. Original section/article: 29. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Полномочия уполномоченного государственного органа Кыргызской Республики в сфере регистрации населения Уполномоченный государственный орган Кыргызской Республики в сфере регистрации населения: 1) принимают от лиц, проживающих на территории Кыргызской Республики, заявления по вопросам гражданства Кыргызской Республики, проверяют факты и документы, представленные в обоснование таких заявлений; 2) направляют материалы по заявлениям о приеме в гражданство и выходе из гражданства Кыргызской Республики на рассмотрение Президента Кыргызской Республики; 3) определяют принадлежность лиц, постоянно проживающих на территории Кыргызской Республики, к гражданству Кыргызской Республики; 4) готовят материалы по вопросам гражданства на лиц, постоянно проживающих на территории Кыргызской Республики; 5) принимает материалы по вопросам утраты гражданства от лиц, проживающих на территории Кыргызской Республики, и направляет их на рассмотрение Комиссии по вопросам гражданства при Президенте Кыргызской Республики; 6) оформляют материалы на выход из гражданства в случаях, предусмотренных частями 1 и 3 статьи 24 настоящего Закона; 7) принимают материалы по вопросам восстановления в гражданстве Кыргызской Республики; 8) ведут учет лиц, в отношении которых приняты решения об изменении гражданства Кыргызской Республики; 9) исполняют принятые Президентом Кыргызской Республики решения по вопросам гражданства Кыргызской Республики в отношении лиц, проживающих на территории Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 22 февраля 2023 года № 36)

Section 30. Original section/article: 30. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Полномочия уполномоченного государственного органа Кыргызской Республики в сфере внешнеполитической деятельности, дипломатических представительств и консульских учреждений Кыргызской Республики 1. Уполномоченный государственный орган Кыргызской Республики в сфере внешнеполитической деятельности, дипломатические представительства и консульские учреждения Кыргызской Республики: 1) принимают от лиц, постоянно проживающих за пределами Кыргызской Республики, заявления по вопросам гражданства Кыргызской Республики и вместе с необходимыми документами направляют на рассмотрение Президента Кыргызской Республики; 2) определяют принадлежность лиц, постоянно проживающих за границей, к гражданству Кыргызской Республики; 3) принимают материалы по вопросам утраты гражданства от лиц, проживающих за границей, и направляют их на рассмотрение Комиссии по вопросам гражданства при Президенте Кыргызской Республики; 4) оформляют выход из гражданства в случаях, предусмотренных частью 2 статьи 24 настоящего Закона; 5) ведут консульский учет граждан Кыргызской Республики, постоянно проживающих за границей; 6) исполняют принятые Президентом Кыргызской Республики решения по вопросам гражданства Кыргызской Республики в отношении лиц, проживающих за пределами Кыргызской Республики; 7) ведут учет лиц, в отношении которых приняты решения об изменении гражданства Кыргызской Республики. 2. В случае отсутствия в той или иной стране дипломатического представительства или консульского учреждения Кыргызской Республики функции этих органов выполняют дипломатические представительства и консульские учреждения других государств на основе вступивших в установленном законом порядке в силу международных договоров, участницей которых является Кыргызская Республика. (В редакции Закона КР от 13 июля 2011 года № 94 , 22 февраля 2023 года № 36 ) Глава 5 Производство по делам о гражданстве Кыргызской Республики

Section 31. Original section/article: 31. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Порядок подачи заявлений по вопросам гражданства Кыргызской Республики 1. Заявления по вопросам гражданства Кыргызской Республики адресуются на имя Президента Кыргызской Республики и подаются в уполномоченный государственный орган Кыргызской Республики в сфере регистрации населения. 2. Лица, постоянно проживающие за пределами Кыргызской Республики, заявления подают в дипломатические представительства или консульские учреждения Кыргызской Республики. 3. Заявление подается заявителем лично. 4. В случае если заявитель не может лично подать заявление в связи с обстоятельствами, имеющими исключительный характер и подтвержденными документами, заявление и необходимые документы могут быть переданы для рассмотрения через другое лицо либо направлены по почте. В этом случае подлинность подписи лица, подписавшего заявление, и соответствие копии документа, прилагаемого к заявлению, его подлиннику удостоверяются нотариальными записями. 5. Заявление об изменении гражданства ребенка или недееспособного лица подается их родителями либо другими законными представителями. 6. Заявления по вопросам утраты гражданства Кыргызской Республики подаются в уполномоченный государственный орган Кыргызской Республики в сфере регистрации населения по месту постоянного проживания заявителя. Дипломатические представительства или консульские учреждения Кыргызской Республики принимают и рассматривают заявления по вопросам прекращения гражданства Кыргызской Республики от лиц, постоянно проживающих за пределами Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 22 февраля 2023 года № 36 , 18 марта 2025 года № 59 )

Section 32. Original section/article: 32. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Порядок оформления документов по вопросам гражданства Кыргызской Республики 1. Заявление о приеме в гражданство Кыргызской Республики, восстановлении в гражданстве и выходе из него рассматривается по письменному обращению заявителя. Заявления лиц, не достигших 18 лет, рассматриваются по ходатайству их законных представителей, заверенному нотариально, а за пределами Кыргызской Республики - дипломатическим представительством или консульским учреждением Кыргызской Республики. 2. При подаче заявлений о приеме в гражданство, восстановлении в гражданстве или о выходе из гражданства Кыргызской Республики детей в возрасте от 14 до 18 лет необходимо представить их письменное нотариально заверенное согласие, за пределами Кыргызской Республики их письменное согласие заверяется в дипломатическом представительстве или консульском учреждении Кыргызской Республики. 3. При подаче заявления о выходе из гражданства Кыргызской Республики несовершеннолетнего ребенка, один из родителей которого остается гражданином Кыргызской Республики, необходимо письменное согласие последнего к выходу из гражданства Кыргызской Республики несовершеннолетнего ребенка. Такие ходатайства должны быть заверены нотариально, а за пределами республики - дипломатическим представительством или консульским учреждением Кыргызской Республики. 4. Если заявитель не может подписать ходатайство в силу своих физических недостатков, ходатайство по его просьбе подписывается другим лицом и удостоверяется нотариально. За пределами Кыргызской Республики подпись заявителя удостоверяется должностным лицом дипломатического представительства или консульского учреждения Кыргызской Республики. 5. Перечень документов, представляемых в уполномоченные органы Кыргызской Республики, определяется Президентом Кыргызской Республики. 6. Лица, являющиеся этническими кыргызами, имеющие гражданство иностранного государства, или лица без гражданства при подаче заявления на прием в гражданство Кыргызской Республики на добровольной основе могут сменить свою фамилию, имя и отчество согласно произношению на кыргызском языке. (В редакции Закона КР от 22 февраля 2023 года № 36 )

Section 33. Original section/article: 33. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Перечень документов, представляемых в полномочные органы Кыргызской Республики (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 22 февраля 2023 года № 36)

Section 34. Original section/article: 34. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Порядок приема и рассмотрения заявлений по вопросам гражданства Кыргызской Республики 1. Уполномоченный государственный орган Кыргызской Республики в сфере регистрации населения и дипломатические представительства или консульские учреждения Кыргызской Республики обязаны принимать все заявления по вопросам гражданства Кыргызской Республики, поданные лично заявителем. Дипломатические представительства или консульские учреждения Кыргызской Республики обязаны принимать все заявления по вопросам гражданства Кыргызской Республики, поданные лично заявителем. 2. Уполномоченный государственный орган Кыргызской Республики в сфере регистрации населения или соответствующее дипломатическое представительство либо консульское учреждение, производящие оформление заявлений по вопросам гражданства, по итогам согласования с органами национальной безопасности и органами внутренних дел выносят по ним свое мотивированное и обоснованное заключение. 3. Уполномоченный государственный орган Кыргызской Республики в сфере регистрации населения, дипломатические представительства или консульские учреждения Кыргызской Республики свои заключения по заявлениям о гражданстве и другие необходимые материалы, согласованные с органами национальной безопасности, органами внутренних дел, направляют в Комиссию по вопросам гражданства при Президенте Кыргызской Республики. Органы национальной безопасности, органы внутренних дел направляют свои мотивированные предложения по вопросам гражданства в течение 90 дней по общему порядку и 30 дней - по упрощенному порядку. В случае поступления от органов национальной безопасности либо органов внутренних дел отрицательного ответа заявление возвращается в территориальный отдел уполномоченного государственного органа Кыргызской Республики в сфере регистрации населения для направления ответа заявителю. 4. Общий срок рассмотрения заявлений по вопросам гражданства уполномоченным государственным органом Кыргызской Республики в сфере регистрации населения и дипломатическими представительствами или консульскими учреждениями не должен превышать 120 дней по общему порядку и 60 дней - по упрощенному порядку. В заключении по заявлению о выходе из гражданства Кыргызской Республики сообщаются сведения о неисполненных обязательствах заявителя перед государством или его имущественных обязательствах, с которыми связаны существенные интересы граждан или предприятий, учреждений и организаций, общественных объединений; сведения о привлечении его к уголовной ответственности в качестве обвиняемого либо об отбывании им наказания по вступившему в законную силу приговору суда, либо о том, что выход данного лица из гражданства противоречит интересам национальной безопасности Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 22 февраля 2023 года № 36 , 18 марта 2025 года № 59 )

Section 35. Original section/article: 35. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Взимание государственной пошлины и средств, взимаемых за оказание консульских услуг 1. При подаче заявлений о приобретении гражданства Кыргызской Республики, восстановлении гражданства или выходе из него на территории Кыргызской Республики взимается государственная пошлина, а за пределами Кыргызской Республики - средства, взимаемые за оказание консульских услуг в порядке, установленном законодательством Кыргызской Республики. 2. Этнические кыргызы при получении гражданства Кыргызской Республики освобождаются от уплаты государственных пошлин и средств, взимаемых за оказание консульских услуг. (В редакции Закона КР от 22 февраля 2023 года № 36)

Section 36. Original section/article: 36. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Комиссия по вопросам гражданства при Президенте Кыргызской Республики 1. Для предварительного рассмотрения вопросов гражданства, указанных в настоящем Законе, Президент Кыргызской Республики образует на постоянной основе Комиссию по вопросам гражданства (далее - Комиссия). Состав и порядок работы Комиссии определяются Положением, утверждаемым указом Президента Кыргызской Республики. 2. При рассмотрении ходатайств по вопросам гражданства Комиссия всесторонне изучает доводы заявителя, заключения государственных органов и прилагаемые документы, указанные в статье 33 настоящего Закона. 3. Комиссия вносит на рассмотрение Президента Кыргызской Республики предложения по каждому ходатайству индивидуально. 4. Решение Комиссии оформляется протоколом, который подписывается всеми членами Комиссии, принимающими участие в заседании. 5. В течение четырнадцати дней с момента принятия Комиссией решения Аппарат Президента Кыргызской Республики осуществляет подготовку проекта указа Президента Кыргызской Республики о принятии в гражданство или выходе из гражданства Кыргызской Республики. Указ Президента Кыргызской Республики о предоставлении или выходе из гражданства в течение трех дней с момента его подписания подлежит опубликованию на официальном сайте Президента Кыргызской Республики. В случае отказа в предоставлении или выходе из гражданства Кыргызской Республики Аппарат Президента Кыргызской Республики обязан в течение трех дней письменно уведомить заявителя с указанием оснований отказа. (В редакции Закона КР от 10 февраля 2012 года № 6 )

Section 37. Original section/article: 37. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Порядок и сроки принятия решений по вопросам гражданства Кыргызской Республики 1. Рассмотрение заявлений по вопросам гражданства Кыргызской Республики и принятие по ним решений по ходатайствам в общем порядке осуществляются в срок до одного года со дня подачи ходатайства с приложением надлежаще оформленных документов. 2. Рассмотрение заявлений лиц, подающих ходатайства на получение гражданства или выход из гражданства Кыргызской Республики в упрощенном порядке и принятие по ним решений осуществляются Президентом Кыргызской Республики в срок до шести месяцев со дня подачи ходатайства с приложением надлежаще оформленных документов. 3. Изменение в гражданстве наступает с момента издания указа Президента Кыргызской Республики. Лица, указанные в статье 26 настоящего Закона, утрачивают гражданство Кыргызской Республики в соответствии с решением, принимаемым Президентом Кыргызской Республики. 4. Повторные заявления по вопросам гражданства рассматриваются по истечении одного года после принятия предыдущего решения по этому вопросу. В случае возникновения существенных для дела обстоятельств, которые не были и не могли быть известны заявителю, повторное заявление может быть рассмотрено и ранее. (В редакции Закона КР от 22 февраля 2023 года № 36 , 18 марта 2025 года № 59 )

Section 38. Original section/article: 38. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Порядок исполнения указов Президента Кыргызской Республики по вопросам гражданства Кыргызской Республики 1. Исполнение указов Президента Кыргызской Республики по вопросам гражданства Кыргызской Республики в отношении ходатайствующих, находящихся на территории Кыргызской Республики, возлагается на уполномоченный государственный орган Кыргызской Республики в сфере регистрации населения, а по вопросам, касающимся лиц, проживающих за пределами республики, - на уполномоченный государственный орган Кыргызской Республики в сфере внешнеполитической деятельности, дипломатические представительства и консульские учреждения Кыргызской Республики. 2. Сведения о предоставлении и прекращении гражданства Кыргызской Республики вносятся в автоматизированную информационную систему. 3. Порядок ведения автоматизированной информационной системы определяется уполномоченным государственным органом Кыргызской Республики в сфере регистрации населения. (В редакции Закона КР от 13 июля 2011 года № 94 , 22 февраля 2023 года № 36 )

Section 39. Original section/article: 39. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Выдача паспортов и видов на жительство 1. Лицам, которые приобрели в установленном настоящим Законом порядке гражданство Кыргызской Республики, уполномоченный государственный орган Кыргызской Республики в сфере регистрации населения или дипломатические представительства и консульские учреждения Кыргызской Республики выдают паспорт гражданина Кыргызской Республики. 2. Лицам, проживающим в Кыргызской Республике и не являющимся гражданами Кыргызской Республики, уполномоченным государственным органом Кыргызской Республики в сфере регистрации населения выдаются виды на жительство для иностранного гражданина или статус лица без гражданства. (В редакции Закона КР от 22 февраля 2023 года № 36 )

Section 40. Original section/article: 40. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Контроль за исполнением решений по вопросам гражданства Кыргызской Республики Контроль за исполнением решений по вопросам гражданства Кыргызской Республики осуществляет Комиссия по вопросам гражданства при Президенте Кыргызской Республики.

Section 41. Original section/article: 41. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Обжалование решений по вопросам гражданства 1. Решения по вопросам гражданства могут быть обжалованы в судебном порядке. 2. Жалоба может быть подана в течение шести месяцев со дня принятия соответствующего решения. Пропущенный по уважительной причине срок обжалования решения по вопросам гражданства может быть восстановлен в судебном порядке. Глава 6 Заключительные положения

Section 42. Original section/article: 42. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Обжалование действий должностных лиц по вопросам гражданства Отказ в рассмотрении заявлений по вопросам гражданства Кыргызской Республики и иные действия должностных лиц, нарушающие порядок и сроки направления заключений по заявлениям о гражданстве, а также решений по вопросам гражданства Кыргызской Республики, могут быть обжалованы вышестоящему в порядке подчиненности должностному лицу либо в суд. (В редакции Закона КР от 22 февраля 2023 года № 36 )

Section 43. Original section/article: 43. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Применение норм международных договоров, участницей которых является Кыргызская Республика Если вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика, установлены иные нормы, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, применяются нормы международных договоров, участницей которых является Кыргызская Республика. (В редакции Закона КР от 13 июля 2011 года № 94 )

Section 44. Original section/article: 44. Source: Law on Citizenship of the Kyrgyz Republic.
Вступление в силу настоящего Закона 1. Настоящий Закон вступает в силу со дня официального опубликования. 2. Признать утратившим силу Закон Кыргызской Республики "О гражданстве Кыргызской Республики" от 18 декабря 1993 года № 1333-XII (Ведомости Жогорку Кенеша Кыргызской Республики, 1994 год, № 1, ст.1). 3. Предложить Президенту Кыргызской Республики в трехмесячный срок привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Законом. Правительству Кыргызской Республики: 1) в трехмесячный срок внести в Жогорку Кенеш Кыргызской Республики проекты законов, вытекающие из настоящего Закона; 2) привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Законом. Президент Кыргызской Республики К.С. Бакиев
