Kyrgyzstan source: Law on External Labour Migration
Category: Labour
Source URL: https://cbd.minjust.gov.kg/1792/edition/34870/ru
Note: Foreign labour migration and employment-related migration rules.

Section 1. Original section/article: 1. Source: Law on External Labour Migration.
Основные понятия и термины, используемые в настоящем Законе Трудящийся-мигрант - лицо, имеющее урегулированный статус и занимающееся трудовой деятельностью в государстве, гражданином которого оно не является. Внешняя трудовая миграция - добровольный выезд на законном основании граждан Кыргызской Республики за ее пределы, а также въезд иностранных граждан и лиц без гражданства на территорию Кыргызской Республики с целью осуществления ими трудовой деятельности. Маятниковая (приграничная) трудовая миграция - регулярный выезд граждан Кыргызской Республики на территорию сопредельного государства и въезд граждан сопредельного государства на территорию Кыргызской Республики в целях осуществления трудовой деятельности при условии постоянного проживания на территории государства выезда. Работодатель - физическое или юридическое лицо, которое предоставляет работу или осуществляет свою деятельность на условиях трудового договора (контракта) или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг) в государстве трудоустройства. Отправитель - физическое или юридическое лицо, занимающееся деятельностью, связанной с направлением граждан Кыргызской Республики для осуществления ими трудовой деятельности за границу. Трудовая деятельность - работа по найму, иная оплачиваемая работа, а также деятельность, отличная от работы по найму, обеспечивающая средства для существования трудящегося, работающего, как правило, самостоятельно или совместно с членами своей семьи на основании контракта, договора или квоты на привлечение и использование рабочей силы или самостоятельно в соответствии с законодательством государства, а также заключенными международными договорами, вступившими в силу в установленном законодательством Кыргызской Республики порядке. Незаконная трудовая миграция - осуществление трудовой и профессиональной деятельности в Кыргызской Республике иностранными лицами и лицами без гражданства с нарушением порядка и правил трудоустройства, установленных национальным законодательством. Незаконный трудящийся-мигрант - лицо, нарушившее порядок и правила трудоустройства, установленные национальным законодательством в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства. Приграничный трудящийся-мигрант - гражданин приграничного государства, сохраняющий свое постоянное местожительство в сопредельном государстве, по отношению к которому действует безвизовый режим в соответствии с вступившим в установленном законом порядке в силу международным договором, участницей которого является Кыргызская Республика, периодически въезжающий в Кыргызскую Республику с целью осуществления индивидуальной трудовой деятельности и возвращающийся в сопредельное государство по крайней мере один раз в течение срока действия безвизового режима. Государство выезда - государство, на территории которого трудящийся-мигрант проживает постоянно и из которого выезжает в другое государство в целях осуществления трудовой деятельности. Государство трудоустройства - государство, в котором трудящийся-мигрант занимается трудовой деятельностью. Члены семьи - лицо, состоящее в браке с трудящимся-мигрантом, а также находящиеся на его иждивении дети и другие лица, которые признаются членами семьи в соответствии с законодательством государства трудоустройства. Урегулированный статус - наличие разрешения на пребывание и осуществление оплачиваемой трудовой деятельности на территории государства трудоустройства в соответствии с законодательством государства трудоустройства. Квота на привлечение и использование иностранной рабочей силы в Кыргызской Республике - предельная численность иностранных граждан или лиц без гражданства, прибывающих на территорию Кыргызской Республики с целью осуществления трудовой деятельности, в зависимости от состояния рынка труда Кыргызской Республики. Высококвалифицированный иностранный специалист - иностранный гражданин или лицо без гражданства, имеющие высшее образование, опыт работы, навыки и достижения в конкретной области деятельности, если условия привлечения их к трудовой деятельности в Кыргызской Республике соответствуют критериям, определяемым Кабинетом Министров Кыргызской Республики. Иностранный специалист - иностранный гражданин или лицо без гражданства, привлекаемые работодателем и имеющие соответствующее образование, необходимую квалификацию для осуществления трудовой деятельности. Иностранный индивидуальный предприниматель - иностранный гражданин или лицо без гражданства, осуществляющие индивидуальную предпринимательскую деятельность без образования организации на основе патента, выдаваемого органом налоговой службы Кыргызской Республики. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 14 марта 2018 года № 29 , 26 июня 2020 года № 64 , 30 июня 2023 года № 129 )

Section 2. Original section/article: 2. Source: Law on External Labour Migration.
Государственная политика Кыргызской Республики в области внешней трудовой миграции Государственная политика Кыргызской Республики в области внешней миграции направлена на достижение следующих целей: - регулирование процессов внешней трудовой миграции; - удовлетворение потребности рынка труда Кыргызской Республики в необходимой рабочей силе, формирование его рациональной и сбалансированной структуры в целях повышения эффективности экономики; - обеспечение приоритетного права граждан Кыргызской Республики на занятие вакантных рабочих мест на национальном рынке труда; - предупреждение и предотвращение нелегальной внешней трудовой миграции; - обеспечение правовой и социальной защиты трудящихся-мигрантов; - оказание содействия в установлении квот других государств по привлечению и трудоустройству граждан Кыргызской Республики за границей; - защиту интересов граждан Кыргызской Республики при присоединении к международным актам в области трудовой миграции; - формирование базы данных о вакантных местах на рынке труда, возможности организации трудовой деятельности граждан Кыргызской Республики за границей и постоянное информирование населения Кыргызской Республики через государственные сети средств массовой информации. Государственная политика Кыргызской Республики в области внешней трудовой миграции основывается на следующих принципах: - приверженности общепринятым нормам международного права в области прав человека и социальной защиты трудящихся-мигрантов; - соблюдения национальных интересов при разработке и реализации мероприятий в области внешней трудовой миграции.

Section 3. Original section/article: 3. Source: Law on External Labour Migration.
Сфера применения настоящего Закона Действие настоящего Закона распространяется на органы государственного управления, хозяйствующие субъекты независимо от форм собственности, включая лиц, зарегистрированных в Кыргызской Республике в качестве индивидуальных предпринимателей и осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, занимающихся деятельностью, связанной с направлением граждан Кыргызской Республики для осуществления ими трудовой деятельности за границу, привлечением и использованием иностранной рабочей силы в Кыргызской Республике (далее - хозяйствующие субъекты), а также трудящихся-мигрантов и членов их семей. Нормы настоящего Закона применяются к отношениям, возникающим в пределах специальной финансовой инвестиционной территории "Тамчы" с особым правовым режимом и статусом в части, не урегулированной и не противоречащей Закону Кыргызской Республики "О специальной финансовой инвестиционной территории "Тамчы" с особым правовым режимом и статусом" и актам, вытекающим из указанного Закона. 
Настоящий Закон не применяется к иностранным гражданам и (или) лицам без гражданства: а) получившим статус беженца или политическое убежище на территории Кыргызской Республики; б) постоянно проживающим на территории Кыргызской Республики; в) работающим в дипломатических представительствах, консульских учреждениях, а также международных организациях, аккредитованных в Кыргызской Республике; г) командированным работникам, направляемым иностранными юридическими лицами в рамках реализации на территории Кыргызской Республики заключенных соглашений (договоров) для проведения монтажа (шеф-монтажа), ремонта поставляемого ими технологического оборудования; д) студентам, проходящим производственную практику в рамках кыргызских образовательных программ профессионального высшего образования, а также работающим во время каникул; е) корреспондентам и журналистам, аккредитованным в Кыргызской Республике; ж) лицам, для которых международными договорами определен иной порядок трудоустройства; з) этническим кыргызам, получившим статус кайрылмана; и) руководителям управляющих компаний и компаний-подрядчиков, реализующих грантовые и инвестиционные проекты, а также сотрудникам проектных и научно-исследовательских институтов, участвующих в подготовке технико-экономического обоснования грантовых и инвестиционных проектов в рамках вступивших в силу соглашений, подписанных Кабинетом Министров Кыргызской Республики. к) получившим статус соотечественника с иностранным гражданством; л) иностранным гражданам, получившим статус "Цифровой кочевник" ("Digital nomad"). (В редакции Законов Кыргызской Республики от 27 января 2015 года № 27 , 14 марта 2018 года № 29 , 24 июля 2020 года № 89 , 30 июня 2023 года № 129 , 18 ноября 2024 года № 181 , 10 июля 2025 года № 137 )

Section 4. Original section/article: 4. Source: Law on External Labour Migration.
Правовое регулирование в области внешней трудовой миграции В Кыргызской Республике правовое регулирование в области внешней трудовой миграции осуществляется в соответствии с Конституцией Кыргызской Республики, настоящим Законом, другими нормативными правовыми актами Кыргызской Республики, в том числе международными договорами.

Section 5. Original section/article: 5. Source: Law on External Labour Migration.
Уполномоченные органы государственного управления по вопросам внешней трудовой миграции Органом государственного управления, обеспечивающим разработку и реализацию государственной политики в сфере внешней трудовой миграции, является уполномоченный государственный орган в области миграции. По поручению Кабинета Министров Кыргызской Республики вопросы внешней трудовой миграции рассматриваются и другими органами государственного управления в пределах их компетенции. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 30 июня 2023 года № 129) Глава II
Осуществление трудовой деятельности иностранными гражданами и лицами без гражданства на территории Кыргызской Республики и гражданами Кыргызской Республики за ее пределами

Section 6. Original section/article: 6. Source: Law on External Labour Migration.
Порядок осуществления трудовой деятельности иностранными гражданами и лицами без гражданства на территории Кыргызской Республики Иностранные граждане и лица без гражданства пользуются правом свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию при наличии соответствующего документа о профессиональном образовании или опыта работы с подтверждающими документами, а также правом на свободное использование своих способностей и имущества для предпринимательской и иной, не запрещенной законом, экономической деятельности. (Часть 2 утратила силу в соответствии с Законом КР от 14 марта 2018 года № 29) Иностранному гражданину или лицу без гражданства, временно пребывающему с целью осуществления трудовой деятельности на территории Кыргызской Республики, выдается разрешение на работу уполномоченным государственным органом в области миграции в порядке, определяемом Кабинетом Министров Кыргызской Республики, при условии внесения работодателем на специально открываемый уполномоченным государственным органом в области миграции счет средств (гарантийный взнос), необходимых для обеспечения выезда иностранного работника соответствующим видом транспорта из Кыргызской Республики. Порядок внесения работодателем средств, необходимых для обеспечения выезда иностранных работников из Кыргызской Республики, и порядок возврата таких средств работодателю устанавливаются Кабинетом Министров Кыргызской Республики. За выдачу разрешения на работу взимается государственная пошлин. Приграничные трудящиеся-мигранты осуществляют трудовую деятельность на территории Кыргызской Республики в порядке, установленном статьей 14 настоящего Закона. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 14 марта 2018 года № 29 , 26 июня 2020 года № 64 , 30 июня 2023 года № 129 )

Section 7. Original section/article: 7. Source: Law on External Labour Migration.
Квоты для трудящихся-мигрантов Квота на привлечение и использование иностранной рабочей силы в Кыргызской Республике ежегодно, за четыре месяца до начала каждого календарного года, с учетом государственных интересов и ситуации на внутреннем рынке труда определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики. Уполномоченный государственный орган в области миграции осуществляет распределение квоты на трудовую миграцию среди работодателей, привлекающих иностранных граждан и лиц без гражданства с целью трудоустройства в Кыргызской Республике, с учетом их вклада в развитие экономики республики и приоритетного права граждан Кыргызской Республики на занятие вакантных мест. Иностранные граждане и лица без гражданства, прибывшие в Кыргызскую Республику, осуществляют трудовую деятельность на следующих условиях: - высококвалифицированные иностранные специалисты получают разрешение на работу на срок до 3 лет по заявлению работодателя вне квоты на трудовую миграцию; - иностранные специалисты получают разрешение на работу на срок до одного года по заявлению работодателя в пределах квоты на трудовую миграцию. При этом их численность не должна превышать 20 процентов от общего числа работников в одном хозяйствующем субъекте. В случае привлечения иностранных специалистов свыше 20 процентов от общего числа работников в одном хозяйствующем субъекте работодатель уплачивает определяемую Кабинетом Министров Кыргызской Республики кратную государственную пошлину за привлекаемого иностранного работника сверх лимита; - иностранные индивидуальные предприниматели получают разрешение на работу на срок до одного года по собственному заявлению в пределах квоты на трудовую миграцию на основании патента, выдаваемого органом налоговой службы Кыргызской Республики. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 25 февраля 2009 года № 68 , 14 марта 2018 года № 29 , 30 июня 2023 года № 129 )

Section 8. Original section/article: 8. Source: Law on External Labour Migration.
Порядок въезда трудящихся-мигрантов Порядок въезда трудящихся-мигрантов, возрастные и иные требования к ним устанавливаются и регулируются законодательством Кыргызской Республики, международными договорами и нормативными правовыми актами. Иностранные граждане, прибывшие в Кыргызскую Республику по частным делам, а также с деловыми целями, на учебу и в качестве туристов, не могут быть трудоустроены на территории Кыргызской Республики, кроме случаев, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики. Трудящиеся-мигранты, прибывшие в Кыргызскую Республику, подлежат в установленном порядке регистрации в уполномоченном государственном органе в сфере регистрации населения и его территориальных органах по месту их временного проживания и гостиницах, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики. По истечении срока действия трудового договора (контракта) или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг) трудящиеся-мигранты и члены их семей обязаны покинуть государство трудоустройства. Трудящиеся-мигранты и члены их семей в случае необходимости могут в любое время выехать из Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 15 июля 2011 года № 104 )

Section 9. Original section/article: 9. Source: Law on External Labour Migration.
Порядок въезда и пребывания членов семей трудящихся-мигрантов Трудящийся-мигрант имеет право пригласить для совместного проживания членов своей семьи при условии, что он имеет жилищные условия, отвечающие требованиям к жилым помещениям, установленным законодательством государства трудоустройства, и располагает соответствующими средствами для содержания членов своей семьи.

Section 10. Original section/article: 10. Source: Law on External Labour Migration.
Особенности въезда в Кыргызскую Республику для трудовой деятельности отдельных категорий работников Кыргызская Республика стимулирует въезд на свою территорию иностранных граждан и лиц без гражданства, инвестирующих экономику страны, создающих на ее территории иностранные предприятия и предприятия с иностранным участием.

Section 11. Original section/article: 11. Source: Law on External Labour Migration.
Порядок трудоустройства граждан Кыргызской Республики за ее пределами Граждане Кыргызской Республики, достигшие 18-летнего возраста, могут заниматься трудовой деятельностью в зарубежных странах. Граждане Кыргызской Республики могут трудоустроиться за ее пределами при посредничестве отправителей либо частным образом. Государственный уполномоченный орган в области миграции организует трудоустройство граждан Кыргызской Республики за ее пределами. Осуществление отправителями деятельности, связанной с трудоустройством граждан Кыргызской Республики за ее пределами, производится на основании разрешений, выдаваемых уполномоченным государственным органом в области миграции в порядке, определяемом Кабинетом Министров Кыргызской Республики. За выдачу разрешения на право деятельности, связанной с трудоустройством граждан Кыргызской Республики за ее пределами, с отправителя взимается государственная пошлина. (В редакции Закон ов Кыргызской Республики от 14 марта 2018 года № 29 , 30 июня 2023 года № 129 )

Section 12. Original section/article: 12. Source: Law on External Labour Migration.
Порядок выезда трудящихся-мигрантов Граждане Кыргызской Республики, выезжающие за ее пределы для получения оплачиваемой работы, должны иметь трудовой договор (контракт), заключенный с иностранным работодателем, и визу государства трудоустройства, выданную его дипломатическим представительством или консульским учреждением, а в случае отсутствия таковых - специально уполномоченными представительствами других стран, если иной порядок не установлен международными договорами, законодательством Кыргызской Республики, а также законодательством государства трудоустройства. Порядок привлечения трудящихся-мигрантов, возрастные и иные требования к ним устанавливаются и регулируются законодательством государства трудоустройства, международными договорами Кыргызской Республики, вступившими в силу в установленном законодательством Кыргызской Республики порядке. В Кыргызской Республике не могут быть изданы нормативные акты, ограничивающие права граждан Кыргызской Республики на свободу выезда из Кыргызской Республики для осуществления ими трудовой деятельности.

Section 13. Original section/article: 13. Source: Law on External Labour Migration.
Групповые перемещения трудящихся-мигрантов Групповые перемещения трудящихся-мигрантов осуществляются на основании заключенных Кыргызской Республикой международных договоров, которыми определяются порядок въезда, пребывания и выезда групп трудящихся-мигрантов, условия их труда и оплаты, социальное и медицинское обеспечение под контролем соответствующих государственных органов.

Section 14. Original section/article: 14. Source: Law on External Labour Migration.
Маятниковая (приграничная) трудовая миграция Государство содействует обмену рабочей силой между приграничными территориями Кыргызской Республики и соседних государств в интересах развития экономических, научно-технических, культурно-просветительских связей. Правовое положение приграничных трудящихся-мигрантов регулируется нормативными правовыми актами Кыргызской Республики, а также вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика. Приграничные трудящиеся-мигранты осуществляют оплачиваемую индивидуальную трудовую деятельность на территории Кыргызской Республики на основе патента на индивидуальную трудовую деятельность в течение срока действия безвизового режима в соответствии с законодательством Кыргызской Республики в сферах налогообложения и внешней трудовой миграции без права найма наемных работников на территории Кыргызской Республики. На приграничных трудящихся-мигрантов не распространяется квота на трудовую миграцию. Приграничным трудящимся-мигрантам, прибывающим в Кыргызскую Республику с целью осуществления индивидуальной трудовой деятельности, не требуется получение трудовой визы в течение срока действия безвизового режима. Работодателями приграничных трудящихся-мигрантов могут быть физические лица, которые вправе привлекать их к работе по найму без наличия разрешительных документов, выдаваемых уполномоченным государственным органом в области миграции, при условии наличия у приграничного трудящегося-мигранта действительного патента на индивидуальную трудовую деятельность. Работодателями приграничных трудящихся-мигрантов не могут быть юридические лица и индивидуальные предприниматели. (В редакции Закона КР от 26 июня 2020 года № 64 ) Глава III
Права и обязанности хозяйствующих субъектов и трудящихся-мигрантов

Section 15. Original section/article: 15. Source: Law on External Labour Migration.
Права и обязанности хозяйствующих субъектов Хозяйствующие субъекты в целях трудоустройства трудящихся-мигрантов за границей вправе: - заключать соглашения, контракты с иностранными работодателями для трудоустройства трудящихся-мигрантов; - заключать трудовые контракты (договоры) с трудящимися-мигрантами по поручению иностранного работодателя; - проводить отбор кандидатов для трудоустройства за границу; - организовать подготовку и переподготовку специализированных профессиональных кадров. Хозяйствующие субъекты обязаны: - представлять в уполномоченный государственный орган в области миграции и трудящемуся-мигранту, принимаемому на работу по трудовому договору (контракту) или гражданско-правовому договору на выполнение работ (оказание услуг), объективную информацию о характере работы, об оплате и охране труда, условиях проживания, о социальном и медицинском обеспечении, проезде трудящегося-мигранта и членов его семьи к месту оплачиваемой трудовой деятельности и возвращении в государство выезда; - иметь разрешение на привлечение и использование иностранной рабочей силы или на право деятельности, связанной с трудоустройством граждан Кыргызской Республики за ее пределами; - соблюдать условия трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), заключенного с трудящимся-мигрантом; - ежеквартально предоставлять в уполномоченный государственный орган в области миграции сведения о трудоустроенных за границей граждан Кыргызской Республики, сроках действия трудовых контрактов граждан Кыргызской Республики, трудоустроившихся за границей при его содействии, с указанием государства трудоустройства и выполняемого у иностранного работодателя вида работы; - вносить на специально открываемый уполномоченным государственным органом в области миграции счет средства (гарантийный взнос), обеспечивающие возврат иностранного работника в столицу страны постоянного его проживания; - оплачивать расходы, связанные с возвращением (административным выдворением) из Кыргызской Республики иностранных работников, принятых на работу с нарушением установленного настоящим Законом порядка привлечения и использования иностранной рабочей силы; - уплачивать ежемесячно от всех видов выплат, начисленных в пользу работников - иностранных граждан и лиц без гражданства, страховые взносы по государственному социальному страхованию в соответствии с законодательством Кыргызской Республики и межгосударственными договорами Кыргызской Республики.

Section 16. Original section/article: 16. Source: Law on External Labour Migration.
Права и обязанности трудящихся-мигрантов Трудящиеся-мигранты в целях осуществления трудовой деятельности в государстве трудоустройства имеют право: - знакомиться с условиями выполняемой работы, оплаты труда, заключать трудовые контракты (договоры) с работодателем и регулировать другие вопросы, не противоречащие законодательствам обоих государств; - получать информацию относительно места пребывания, жилищных и других условий государства трудоустройства; - обращаться в дипломатические или консульские учреждения, расположенные в государстве трудоустройства, для защиты своих прав и свобод на трудовую деятельность. Трудящиеся-мигранты обязаны: - соблюдать Конституцию Кыргызской Республики, законы Кыргызской Республики, а также правила пребывания иностранных граждан в государстве трудоустройства; - соблюдать условия трудового договора (контракта) или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг); - по окончании срока трудового договора (контракта) или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), а также в случае досрочного его расторжения покинуть пределы государства трудоустройства, если за период работы не возникли обстоятельства, позволяющие в соответствии с законодательством государства трудоустройства дальнейшее пребывание на данной территории; - предоставить по требованию работодателя медицинское освидетельствование установленного образца согласно законодательству Кыргызской Республики.

Section 17. Original section/article: 17. Source: Law on External Labour Migration.
Трудовой договор (контракт) Трудовые отношения трудящегося-мигранта с хозяйствующим субъектом оформляются трудовым договором (контрактом), который заключается в письменной форме на государственном или официальном языке Кыргызской Республики и на родном или понятном для трудящегося-мигранта языке и должен содержать следующие данные: - дата и место заключения трудового договора; - фамилия, имя, отчество работника и полное наименование работодателя - юридического лица, его местонахождение, номер и дата государственной регистрации учредительных документов; - срок действия трудового договора, характер и место оплачиваемой работы, условия труда и его оплата, в том числе за работу в ночное, сверхурочное время, выходные и праздничные дни; - размер премий, надбавок и удержания с заработной платы; - права, обязанности, ответственности сторон, порядок и условия расторжения или продления трудового договора (контракта); - организация переезда, питания, проживания, медицинского обслуживания трудящегося-мигранта и членов его семьи; - порядок и условия социального и медицинского страхования трудящегося-мигранта; - порядок возмещения вреда, причиненного здоровью трудящегося-мигранта в процессе его оплачиваемой трудовой деятельности и другие социальные гарантии. Хозяйствующий субъект обязан зарегистрировать заключенный трудовой договор (контракт) с трудящимся-мигрантом в уполномоченном государственном органе в области миграции. Один экземпляр трудового договора (контракта) вручается трудящемуся-мигранту до его выезда в государство трудоустройства. При нарушении условий трудового договора (контракта) работодателем уполномоченный государственный орган в области миграции оказывает содействие трудящемуся-мигранту в получении причитающихся ему льгот и компенсаций, досрочном расторжении трудового договора и возвращению в государство выезда за счет хозяйствующего субъекта. В случае нарушения иностранным работодателем условий трудового договора с трудящимся-мигрантом, являющимся гражданином Кыргызской Республики, выехавшим для осуществления трудовой деятельности за границу, трудящийся-мигрант вправе обратиться в дипломатическое представительство или консульское учреждение Кыргызской Республики, которое принимает меры по защите его прав, в том числе на получение причитающихся льгот и компенсаций, расторжению трудового договора (контракта) и возвращению трудящегося-мигранта (и членов его семьи) в Кыргызскую Республику. Глава IV
Гарантии прав трудящихся-мигрантов

Section 18. Original section/article: 18. Source: Law on External Labour Migration.
Принцип равенства При заключении трудовых договоров на трудоустройство граждан Кыргызской Республики за ее пределами и привлечение в Кыргызскую Республику иностранной рабочей силы должен соблюдаться принцип равенства прав трудящихся-мигрантов с гражданами государства трудоустройства в соответствии с законодательством государства трудоустройства. Не допускается наем трудящихся-мигрантов на условиях, унижающих человеческое достоинство, наносящих вред их здоровью и угрожающих их жизни. За гражданами Кыргызской Республики, выехавшими за границу с целью трудовой деятельности по трудовому договору, сохраняются права и обязанности, предусмотренные законодательством Кыргызской Республики.

Section 19. Original section/article: 19. Source: Law on External Labour Migration.
Досрочное возвращение трудящегося-мигранта в государство выезда В случае досрочного расторжения трудового договора (контракта) или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг) по вине трудящегося-мигранта в соответствии с нормативными правовыми актами Кыргызской Республики расходы на его возвращение в государство выезда оплачиваются за счет его личных средств (если иное не оговорено в трудовом договоре (контракте) или гражданско-правовом договоре на выполнение работ (оказание услуг). При досрочном расторжении трудового договора (контракта) или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг) по вине работодателя расходы на возвращение трудящегося-мигранта в государство выезда несет работодатель и хозяйствующий субъект (если иное не оговорено в трудовом договоре (контракте) или гражданско-правовом договоре на выполнение работ (оказание услуг).

Section 20. Original section/article: 20. Source: Law on External Labour Migration.
Признание документов о профессиональном образовании Документы о профессиональном образовании, полученные иностранными работниками в учебных заведениях иностранных государств, признаются в Кыргызской Республике после их легализации, если иное не предусмотрено международными договорами, вступившими в силу в установленном законодательством Кыргызской Республики порядке.

Section 21. Original section/article: 21. Source: Law on External Labour Migration.
Социальное обеспечение Трудящиеся-мигранты подлежат государственному социальному страхованию и пользуются пособиями по государственному страхованию и пенсионным обеспечением на условиях, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики и международными договорами.

Section 22. Original section/article: 22. Source: Law on External Labour Migration.
Возмещение вреда, причиненного здоровью трудящегося-мигранта Возмещение вреда, причиненного здоровью трудящегося-мигранта вследствие увечья либо иного повреждения здоровья, связанного с исполнением трудовых обязанностей, а также вследствие наступления смерти трудящегося-мигранта, производится в соответствии с законодательством государства трудоустройства. В случае смерти трудящегося-мигранта, связанной с исполнением трудовых обязанностей, указанных в договоре, хозяйствующий субъект государства трудоустройства обеспечивает перевозку тела и личных вещей умершего на территорию государства выезда и несет все затраты, связанные с этим. Хозяйствующий субъект информирует об этом дипломатическое представительство или консульское учреждение государства выезда с представлением материалов по факту смерти работника. Не допускается высылка трудящегося-мигранта в государство выезда при увечье или болезни, связанных с исполнением трудовых обязанностей в государстве трудоустройства, кроме тех случаев, когда потерпевший гражданин желает этого сам или это предусматривается международным договором, вступившим в силу в установленном законодательством государства трудоустройства порядке. Дипломатическое представительство, консульское учреждение или представительство государственного органа в области миграции государства выезда содействует в проведении уголовных, судебных расследований по факту смерти или возмещения вреда, причиненного здоровью трудящегося-мигранта.

Section 23. Original section/article: 23. Source: Law on External Labour Migration.
Перевод и ввоз денежных средств Трудящиеся-мигранты и проживающие с ними члены их семей могут осуществлять перевод и ввоз заработанных денежных средств и сбережений на территорию государства выезда в соответствии с законодательством государства трудоустройства, если иное не предусмотрено международными договорами и соглашениями.

Section 24. Original section/article: 24. Source: Law on External Labour Migration.
Налогообложение трудящихся-мигрантов (Утратила силу в соответствии с Законом К ыргызской Р еспублики от 30 июня 2023 года № 129)

Section 25. Original section/article: 25. Source: Law on External Labour Migration.
Ввоз и вывоз трудящимися-мигрантами личного имущества, инструментов и оборудования Трудящиеся-мигранты и проживающие вместе с ними члены их семей могут временно ввозить в Кыргызскую Республику в течение срока действия контракта товары, предназначенные для их личного пользования, инструменты и оборудование, необходимые для выполнения функциональных обязанностей, а также вывозить указанные товары, инструменты и оборудование в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. Глава V
Ответственность за нарушение законодательства Кыргызской Республики

Section 26. Original section/article: 26. Source: Law on External Labour Migration.
Ответственность хозяйствующих субъектов Хозяйствующие субъекты, допустившие нарушение установленного порядка направления граждан Кыргызской Республики для трудовой деятельности за границу и привлечения иностранных граждан для работы в Кыргызской Республике, привлекаются к ответственности в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. Хозяйствующие субъекты, осуществляющие деятельность, связанную с трудоустройством граждан Кыргызской Республики за ее пределами, а также привлечением иностранной рабочей силы в Кыргызскую Республику, которые ввели в заблуждение трудящихся-мигрантов и представили в уполномоченный государственный орган в области миграции ложные сведения о характере трудовой деятельности, лишаются права на осуществление этой деятельности и привлекаются к ответственности в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.

Section 27. Original section/article: 27. Source: Law on External Labour Migration.
Ответственность трудящихся-мигрантов Иностранные граждане и лица без гражданства, прибывшие в Кыргызскую Республику и осуществляющие трудовую деятельность без соответствующих разрешительных документов, выдаваемых уполномоченным государственным органом в области миграции, привлекаются к ответственности в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. Приграничные трудящиеся-мигранты, прибывшие в Кыргызскую Республику и осуществляющие индивидуальную трудовую деятельность без патента на индивидуальную трудовую деятельность, привлекаются к ответственности в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 26 июня 2020 года № 64 )

Section 28. Original section/article: 28. Source: Law on External Labour Migration.
Предотвращение незаконной трудовой миграции Контроль за привлечением и использованием иностранной рабочей силы, а также за отправкой граждан Кыргызской Республики в целях осуществления трудовой деятельности за границу хозяйствующими субъектами осуществляет уполномоченный государственный орган в области миграции во взаимодействии с другими органами исполнительной власти. Уполномоченный государственный орган в области миграции совместно с другими органами государственного управления принимает меры для предотвращения и пресечения незаконной миграции, незаконного найма граждан Кыргызской Республики для работы за ее пределами и иностранных граждан и лиц без гражданства для работы в Кыргызской Республике. Уполномоченный государственный орган в области миграции проводит мониторинг деятельности хозяйствующих субъектов Кыргызской Республики, связанной с трудоустройством граждан Кыргызской Республики за ее пределами, а также привлечением и использованием иностранной рабочей силы в Кыргызской Республике.

Section 29. Original section/article: 29. Source: Law on External Labour Migration.
Меры против вводящей в заблуждение информации Уполномоченный государственный орган в области миграции совместно с другими органами государственного управления принимает меры, направленные на предотвращение распространения информации, вводящей в заблуждение. Хозяйствующие субъекты и средства массовой информации за нарушение порядка рекламирования деятельности в сфере внешней трудовой миграции, а также в случае признания рекламы ненадлежащей, несут ответственность, предусмотренную законодательством Кыргызской Республики. Глава VI
Заключительные положения

Section 30. Original section/article: 30. Source: Law on External Labour Migration.
Международное сотрудничество по проблемам внешней трудовой миграции Уполномоченный государственный орган в области миграции в целях урегулирования проблем, возникающих в процессе внешней трудовой миграции, развивает сотрудничество с компетентными службами других государств и соответствующими международными организациями.

Section 31. Original section/article: 31. Source: Law on External Labour Migration.
Вступление в силу настоящего Закона Настоящий Закон вступает в силу со дня официального опубликования. Опубликован в газете "Эркин-Тоо" от 20 января 2006 года № 4 Кабинету Министров Кыргызской Республики в шестимесячный срок привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Законом. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 30 июня 2023 года № 129) Президент Кыргызской Республики К. Бакиев
