Kyrgyzstan source: Law on Electronic Commerce
Category: Digital services
Source URL: https://cbd.minjust.gov.kg/112333/edition/35680/ru
Note: E-commerce contracts, platforms, sellers and online consumer context.

Section 1. Original section/article: 1. Source: Law on Electronic Commerce.
Сфера действия настоящего Закона 1. Настоящий Закон регулирует общественные отношения между физическими и юридическими лицами в сфере электронной торговли, осуществляемой с применением информационно-коммуникационных технологий, устанавливает правовую основу деятельности в электронной торговле. 2. Настоящий Закон устанавливает требования при оформлении и совершении электронных сделок по продаже, покупке и обмену товарами и/или работами, и/или услугами, включая исключительные права на объекты интеллектуальной собственности. 3. Действие настоящего Закона не распространяется на: 1) сделки, подлежащие нотариальному удостоверению и/или государственной регистрации; 2) товары, работы и услуги, в отношении которых введены ограничения по обеспечению безопасности, защиты жизни и здоровья людей, охраны природы и культурных ценностей; 3) процедуры проведения государственных закупок. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 26 июня 2023 года № 128)

Section 2. Original section/article: 2. Source: Law on Electronic Commerce.
Законодательство об электронной торговле Законодательство в сфере электронной торговли основывается на Конституции Кыргызской Республики, Гражданском кодексе Кыргызской Республики и состоит из настоящего Закона, иных нормативных правовых актов Кыргызской Республики, а также вступивших в установленном законом порядке в силу международных договоров, участницей которых является Кыргызская Республика.

Section 3. Original section/article: 3. Source: Law on Electronic Commerce.
Основные понятия, используемые в настоящем Законе 1. Институты, термины и определения цифрового и других отраслей законодательства Кыргызской Республики, используемые в настоящем Законе, применяются в том определении, в каком они приведены в Цифровом кодексе Кыргызской Республики и в соответствующем отраслевом законодательстве, если иное не предусмотрено настоящим Законом. 2. В настоящем Законе используются следующие основные термины, понятия и определения: 1) верификация - подтверждение на основе представления объективных свидетельств того, что установленные требования были выполнены; 2) глобальная сеть Интернет (далее - сеть Интернет) - глобальная информационно-телекоммуникационная сеть, связывающая информационные системы и сети электросвязи различных стран посредством глобального адресного пространства, основанном на использовании Интернет-протокола (Internet Protocol-IP) и протокола передачи данных (Transmission Control Protocol-TCP); 3) защита электронных документов - защита электронных документов, защита целостности, конфиденциальности и достоверности электронных данных, включая данные персонального характера и/или коммерческую тайну, содержащиеся в электронном сообщении или документе, и исключающие несанкционированный доступ к такой информации; 4) интернет-магазин - информационный ресурс, позволяющий заключить электронную сделку с потребителем в сети Интернет на основании ознакомления потребителя с описанием товара (работы, услуги), его стоимостью, условиями выполнения сделки, способами оплаты и доставки; 5) интернет-ресурс - сайт (веб-сайт), блог, веб-канал, веб-ресурс, веб-сервис, веб-приложения совокупностью интегрированных средств технического и программно-аппаратного характера, предназначенных для публикации в сети Интернет, обладающая уникальным адресом, позволяющим идентифицировать его в сети Интернет; 6) оператор торговой платформы - юридическое или физическое лицо, являющееся собственником и/или управляющим торговой платформы, обеспечивающее выполнение различных задач и/или взаимодействие участников электронной сделки; 7) посредник в электронной торговле (далее - посредник) - юридическое лицо, оказывающее сопутствующие услуги при совершении электронной сделки; 8) продавец в электронной торговле (далее - продавец) - юридическое или физическое лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность, реализующее товары (работы, услуги) с использованием информационно-коммуникационных технологий, сети Интернет; 9) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 31 июля 2025 года N 180) 
10) торговая платформа - совокупность программных и технических средств, обеспечивающая реализацию товаров и/или работ, и/или услуг посредством сети Интернет; 11) электронный документ - документированная информация, представленная в электронной форме, то есть в виде, пригодном для восприятия человеком с использованием электронных вычислительных машин; 12) электронный образ документа - информация в электронной форме, представляющая собой сканированный или фотографический образ документа на бумажном носителе, преобразованный с помощью технических средств в электронную форму как единое целое, без внесения изменений в содержание сканируемого документа на бумажном носителе; 13) электронная торговля - вид экономической деятельности по реализации товаров, выполнению работ и оказанию услуг с использованием информационно-коммуникационных технологий, сети Интернет. Указанная деятельность включает в себя заключение договоров в электронном виде, осуществление электронных платежей, а также защиту прав потребителей и выполнение договорных обязательств; 14) электронная сделка - гражданско-правовая сделка между участниками электронной торговли посредством информационно-коммуникационных технологий, заключаемая в соответствии с требованиями настоящего Закона и гражданского законодательства Кыргызской Республики; 15) электронное сообщение - информация, переданная или полученная посредством информационно-коммуникационных технологий; 16) работы или услуги в электронной форме (далее - услуги) - работы или услуги, выполняемые и оказываемые посредством информационно-телекоммуникационных технологий через сеть Интернет; 17) участники электронной торговли - стороны электронной сделки, которыми являются продавец, оператор торговой платформы, покупатель и посредник электронной торговли; 18) договорные правоотношения в электронной сделке - гражданско-правовые отношения, возникающие посредством заключения или расторжения договора между продавцом и покупателем в порядке, установленном гражданским законодательством Кыргызской Республики. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 26 июня 2023 года № 128 , 19 мая 2025 года № 98 , 31 июля 2025 года № 180 )

Section 4. Original section/article: 4. Source: Law on Electronic Commerce.
Принципы электронной торговли Электронная торговля осуществляется на основе следующих принципов: 1) обеспечения законных прав и обязанностей участников экономической деятельности; 2) законности осуществления электронных сделок; 3) защиты прав потребителей; 4) признания юридической силы электронных документов вне зависимости от способа их заключения и подписания; 5) гарантии судебной защиты прав и интересов участников электронной сделки; 6) свободы заключения договора. Глава 2. Права и обязанности участников электронной торговли

Section 5. Original section/article: 5. Source: Law on Electronic Commerce.
Продавец 1. Продавец для участия в электронной сделке и обеспечения защиты прав и интересов потребителей обязан: 1) разместить на главной странице своего интернет-ресурса и/или предоставить оператору торговой платформы полную, точную, понятную, адекватную и достоверную информацию или ссылку на нее, в которой указаны: а) полное наименование продавца; б) сведения о государственной и/или налоговой регистрации, юридический и фактический адреса, контактные данные (электронный адрес, номера телефонов); в) меры по соблюдению политики конфиденциальности; г) идентификационный налоговый номер; д) электронный образ лицензии в случае, если товар или услуга подлежат лицензированию; е) электронный образ свидетельства о сертификации товаров и/или услуг, документов о подтверждении соответствия, протоколов испытаний в случае, если товар или услуга подлежат сертификации или декларированию соответствия; ж) платежные реквизиты, порядок оплаты за товары и/или услуги; з) порядок оформления электронной сделки и ее условия, включающие следующие сведения: - полная сумма, подлежащая выплате потребителем при приобретении товара (работы, услуги); - способы определения цены и график погашения всей суммы в случаях, когда характер товара (работы, услуги) не позволяет определить цену заранее; - способы и сроки доставки товара; - стоимость и условия оплаты; - необходимость оплаты или возможность неуплаты расходов за перевозку, разгрузку, доставку, а также почтовых сборов и иных расходов; - общая стоимость, включающая совокупные расходы за период оплаты, при заключении сделки с потребителем на неопределенный срок или сделки с потребителем, предусматривающей взимание абонентской платы (подписку); и) сведения о гарантийных сроках и сервисном обслуживании (в случае необходимости) товаров (работ, услуг); к) иные сведения, необходимые для оформления и совершения электронных сделок; 2) обеспечивать право потребителей на получение информации о товаре или услугах, включая их название, характеристики, свойства, составляющие материалы, природу, происхождение, способы изготовления, методы использования, качество, количество и иную необходимую информацию; 3) избегать предоставления ложной информации относительно объемов и количества продаж, ложных положительных отзывов и оценок; 4) не допускать включения в заказ сопутствующих товаров и/или услуг в качестве выбора по умолчанию; 5) указывать способы, процедуру и сроки возврата предоплаты за товар и/или услуги без дополнительных условий по возмещению предоплаты; 6) указывать способы, процедуру и сроки отказа от товара покупателем; 7) обеспечивать возврат предоплаты в установленный договором срок; 8) обеспечивать доставку товаров и/или оказание услуг покупателю согласованным способом и в согласованное время; 9) принимать на себя риски, связанные с обеспечением доставки товаров или оказания услуг, если иное не предусмотрено соглашением сторон; 10) предлагать покупателю возможные способы доставки, оплаты за товары и/или услуги; 11) уведомлять покупателя, если выбранный им способ доставки или оплаты не может быть осуществлен; 12) предоставлять возможность для поиска, изменения, удаления данных персонального и коммерческого характера, полученных при совершении электронной сделки; 13) предоставлять информацию о способах, процедурах для поиска, изменения и удаления данных персонального и коммерческого характера, полученных при совершении электронной сделки; 14) обеспечивать сохранность комментариев и отзывов о товарах или услугах, предлагаемых в интернет-ресурсе, за исключением порочащих его честь, достоинство и деловую репутацию; 15) обеспечивать техническую возможность подачи уведомлений о нарушении прав на объекты интеллектуальной собственности; 16) обеспечивать представление документов и информации на основании письменного запроса уполномоченного органа в случаях, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики; 17) разместить информацию о прекращении своей экономической деятельности на главной странице своего интернет-ресурса, при его наличии, не позднее 30 календарных дней с момента принятия такого решения; 18) предоставлять договоры и историю операций по требованию участников электронной сделки; 19) вести политику конфиденциальности и своевременно информировать о ней потребителя; 20) принимать меры безопасности, соразмерные рискам, связанным с платежами, в том числе возникающим в результате несанкционированного доступа к персональным данным или их использования, а также рискам, связанным с мошенничеством и кражей персональных данных; 21) вести деятельность в соответствии с законодательством о защите прав потребителей; 22) обеспечивать доступ потребителя к информации об электронной сделке на любом этапе сделки; 23) обеспечивать возможность реализации потребителями своих прав, в том числе права на отказ от товара или услуги, изменение и прекращение электронной сделки, послепродажное обслуживание, возврат, обмен и гарантии; 24) обеспечивать работу механизма рассмотрения жалоб потребителей, предоставляющий потребителю информацию о дате и времени подачи жалобы, а также возможность дальнейшего ее отслеживания; 25) предоставлять потребителю возможность отписаться от рекламных рассылок, на которые он ранее был подписан. 2. Продавец, осуществляющий деятельность посредством торговой платформы, обязан предоставить информацию, указанную в пункте 1 части 1 настоящей статьи, оператору торговой платформы. 3. Срок рассмотрения жалобы потребителя не должен превышать 10 календарных дней. 4. За предоставление недостоверной информации продавец несет ответственность, предусмотренную настоящим Законом и/или условиями электронной сделки, заключенной с потребителем в соответствии с гражданским законодательством. 
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 19 мая 2025 года № 98 )

Section 6. Original section/article: 6. Source: Law on Electronic Commerce.
Оператор торговой платформы 1. Оператор торговой платформы обязан: 1) требовать при регистрации от продавца предоставления информации относительно товаров и исполнения требований, предъявляемых к продавцу в соответствии с порядком, устанавливаемым оператором торговой платформы; 2) зарегистрировать продавца в соответствии с предоставленной информацией; 3) принять меры в случае поступления запроса от уполномоченного органа или покупателя, содержащего факты недобросовестного поведения продавца на торговой платформе; 4) разработать и разместить на электронной странице политику предоставления услуг на торговой платформе, предусматривающую: а) права и обязанности продавца; б) процедуру свободной регистрации продавца на торговой платформе; в) процедуру удаления с платформы персональных и коммерческих данных продавца; г) обеспечение качества товара и обслуживания; д) защиту интересов потребителей и информации персонального и коммерческого характера; 5) извещать об изменениях в политике предоставления услуг торговой платформы в срок не менее чем за 30 календарных дней; 6) не препятствовать отказу продавца от услуг торговой платформы, в случае если продавец отказывается принимать изменения в политике предоставления услуг; 7) выполнять обязательства перед продавцами согласно соглашению о предоставлении услуг и правилам совершения транзакций до вступления изменений в политике предоставления услуг; 8) не злоупотреблять своим доминирующим положением на рынке в целях исключения или ограничения конкуренции; 9) разграничивать свою торговую деятельность от деятельности продавцов на торговой платформе и тем самым не вводить в заблуждение покупателей; 10) предоставлять возможность поиска товаров или услуг, сортированных по цене, объему продаж, рейтингу товара или продавца на торговой платформе или в соответствии с другими критериями; 11) отмечать товары или услуги, занимающие определенное место в результате оплаты услуги по продвижению, пометкой "реклама"; 12) оказывать содействие участникам электронной сделки в защите их прав и интересов; 13) обеспечивать техническую возможность подачи уведомления о нарушении прав на объект интеллектуальной собственности; 14) предоставлять договоры и историю операций по требованию участников электронной сделки; 15) размещать информацию о порядке подачи и рассмотрения жалобы заявителя; 16) обеспечивать возможность подачи заявителем жалобы в электронной форме и получения информации о результатах рассмотрения жалобы в срок не более 10 календарных дней со дня ее подачи; 17) обеспечивать сохранность архива документов при нарушении работы торговой платформы; 18) принимать необходимые меры, способствующие соблюдению продавцами законодательства о защите прав потребителей; 19) содействовать продавцам и потребителям в разрешении споров и улучшении взаимодействия между двумя сторонами; 20) избегать любых действий, которые могут негативно повлиять на права потребителей; 21) соблюдать политику конфиденциальности и своевременно информировать о ней потребителя; 22) вести деятельность в соответствии с законодательством о защите прав потребителей; 23) предоставлять информацию о продавце по запросу; 24) информировать потребителей электронной сделки об их правах и обязанностях; 25) обеспечивать работу сервиса цифрового арбитража на электронных торговых платформах, зарегистрированных на территории Кыргызской Республики и организующих продажу товаров (работ, услуг). 1 1 . Оператор торговой платформы может оказывать потребителям услуги по осуществлению расчетов за товары, их хранению и доставке, рекламные и иные услуги, а также выступать в качестве продавца товаров. 
2. В случае если оператор торговой платформы одновременно осуществляет деятельность продавца, то на него распространяются требования настоящего Закона. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 19 мая 2025 года № 98 )

Section 7. Original section/article: 7. Source: Law on Electronic Commerce.
Покупатель 1. Покупатель в электронной сделке имеет право на: 1) получение полной и достоверной информации о предлагаемых для приобретения товарах и/или услугах и на их свободный выбор; 2) защиту своих прав в соответствии с законодательством Кыргызской Республики в сфере защиты прав потребителей; 3) возврат/отказ от товара. 2. Покупатель обязан: 1) предоставить достоверную информацию о себе для совершения электронной сделки; 2) осуществлять приобретение товаров и/или работ, и/или услуг в соответствии с настоящим Законом и гражданским законодательством Кыргызской Республики. 3) действовать добросовестно по отношению к продавцам, операторам торговой платформы и уполномоченным государственным органам. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 19 мая 2025 года № 98 )

Section 8. Original section/article: 8. Source: Law on Electronic Commerce.
Посредник 1. Посредниками в электронной торговле являются: 1) оператор и/или поставщик логистических услуг; 2) операторы и/или предприятия почтовой связи; 3) операторы и/или поставщики электросвязи, а также мобильной сотовой связи, предоставляющие услуги связи, доступ к сети Интернет или информационным системам общего доступа; 4) банки, операторы платежной системы, платежные организации и их агенты; 5) юридическое лицо, оказывающее услуги по организации и управлению информационными системами; 6) юридическое лицо, оказывающее услуги по размещению электронных страниц (хостинг) в сети Интернет и информационных системах общего доступа; 7) юридическое лицо, оказывающее услуги по отправке, получению и хранению электронных сообщений и документов; 8) юридическое лицо, оказывающее услуги по обеспечению и поддержке электронных процедур при оформлении и совершении электронных сделок. 2. Посредник не несет ответственности за законность передаваемых и хранимых электронных сообщений и документов, товаров и/или услуг при соблюдении следующих условий: 1) посредник не является инициатором передачи и размещения и не определяет получателя; 2) посредник не изменяет электронные сообщения и электронные документы при оказании услуг связи, за исключением изменений, осуществляемых для обеспечения технологического процесса передачи электронных документов и электронных сообщений. Глава 3. Заключение и исполнение электронной сделки

Section 9. Original section/article: 9. Source: Law on Electronic Commerce.
Оферты 1. В целях настоящего Закона офертой признается адресованное одному или нескольким конкретным лицам достаточно определенное предложение, которое выражает намерение лица, сделавшего его, считать себя заключившим договор с адресатом, которым будет принято такое предложение. 2. Оферта должна содержать существенные условия договора купли-продажи товара (работы, услуги), включая: 1) характеристику и общую цену реализуемого товара (работы, услуги), включая любые дополнительные платежи, необходимые для приобретения товара (работы, услуги), а также способ определения цены, если ввиду характера товара (работы, услуги) цена не может быть определена заранее; 2) способы и порядок принятия оферты, включая условия заключения электронной сделки; 3) порядок внесения изменений в договор; 4) предлагаемые способы оплаты и реквизиты доставки товара и/или оказания услуги; 5) порядок и сроки отзыва акцепта покупателя; 6) порядок хранения электронных сообщений и документов, иной информации, связанной с исполнением обязательств по договору; 7) порядок обеспечения доступа к данным персонального и коммерческого характера, электронным сообщениям и документам, иной информации, связанной с исполнением обязательств по договору; 8) документы о подтверждении соответствия, протоколы испытаний, свидетельства о сертификации товаров и услуг в случаях, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики; 9) порядок, условия и сроки возврата/отказа от товара; 10) процедуру рассмотрения жалоб и дополнительную контактную информацию для связи; 11) срок действия договора и порядок внесения изменений в него; 12) регулярные платежи, в том числе автоматические повторные покупки и продление срока действия подписки, а также способы отказа от таких автоматических действий; 13) срок действия оферты и наличие товара или услуги; 14) иные существенные условия, имеющие отношение к заключаемой сделке. Противоречия, неясности и пробелы в договорах должны толковаться в пользу потребителя. 
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 19 мая 2025 года № 98 )

Section 10. Original section/article: 10. Source: Law on Electronic Commerce.
Акцепт 1. В целях настоящего Закона акцептом признается принятие покупателем условий оферты одним из следующих способов, определяемых продавцом: 1) направление покупателем электронного сообщения о согласии приобрести товар и/или услугу; 2) заполнение и подтверждение формы заказа в информационной системе продавца и/или оператора торговой платформы. 2. В случаях возникновения ошибки по вводу данных для акцепта покупатель не позднее 3 часов с момента обнаружения ошибки обязан сообщить продавцу или оператору торговой платформы об отзыве акцепта. 2 1 . Перед отправкой акцепта потребителю предоставляется сводная информация о его заказе, содержащая полное описание каждого товара с указанием его цены, любых дополнительных платежей, связанных с доставкой, а также общей суммы, подлежащей оплате. 3. Подтверждение о получении электронного сообщения, содержащего оферту без указания на принятие условий оферты, а равно молчание покупателя не является акцептом. 4. Электронное сообщение покупателя о согласии заключить договор на иных условиях, чем предложено в оферте, не является акцептом. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 19 мая 2025 года № 98 )

Section 11. Original section/article: 11. Source: Law on Electronic Commerce.
Электронная сделка 1. Электронная сделка считается заключенной, если покупатель согласен с условиями оферты и выполнил все требования лица, направившего оферту, по оформлению акцепта. 2. Договор электронной сделки (далее - Договор) должен включать данные покупателя лишь в части, необходимой для оформления сделки. 3. Существенными условиями Договора являются: 1) реквизиты, позволяющие идентифицировать стороны Договора; 2) предмет Договора; 3) условия оферты; 4) способ акцепта, выбранный покупателем при принятии отдельных условий оферты продавца; 5) права и обязанности сторон Договора в соответствии с настоящим Законом; 6) документы об оценке соответствия и о происхождении товара в соответствии с законодательством страны продавца товара; 7) порядок проведения оплаты; 8) платежные реквизиты сторон Договора, позволяющие оплатить товар и/или услугу наличными и/или безналичными способами оплаты, и/или электронными деньгами; 9) иные существенные условия, имеющие отношение к заключаемой сделке, определяемые продавцом. 4. Договор, включая смарт-контракт, заключается в результате взаимодействия информационных систем продавца и покупателя. 5. Допускается возможность заключения договора отдельным электронным документом, согласованным сторонами в качестве неотъемлемой части Договора, размещаемым в информационной системе одной из сторон. 6. В случае если Договор заключается в форме электронного документа, не подпадающего под определение оферты, продавец обязан обеспечить: 1) безопасность, сохранность, достоверность и неизменность электронного документа; 2) безопасность и защиту информационной системы, в которой размещен электронный документ; 3) возможность беспрепятственного доступа к электронному документу через сеть Интернет или информационные системы общего пользования в течение всего срока действия договора; 4) архивное хранение электронного документа по истечении срока действия договора. 7. Условия приостановления действия договора ничтожны после проведения оплаты покупателем. 8. Датой и временем исполнения условий Договора о доставке товара считаются дата и время подписи покупателем или его уполномоченным лицом акта о доставке. 9. Датой и временем исполнения Договора оказания услуг и/или работы считаются дата и время: 1) подписи получателя услуг или его уполномоченного лица акта об оказании услуги; 2) поступления предмета Договора в информационную систему покупателя. 10. Стороны Договора могут оговорить другой способ определения даты/времени доставки предмета Договора. 11. Стороны электронной сделки пользуются правами и несут обязанности, предусмотренные заключенными ими договорами, а также настоящим Законом. 12. По завершении электронной сделки потребитель должен получить уведомление о поступлении заказа не позднее календарного дня, следующего за днем оформления заказа. В данном уведомлении должны быть указаны время доставки, точный перечень заказанных товаров, расходы на доставку и используемый способ оплаты. 13. Потребителю должна быть предоставлена полная, точная и постоянная запись об электронной сделке в формате, совместимом с устройством или платформой, которые они использовали для совершения электронной сделки. 14. Одностороннее изменение электронной сделки не допускается. 
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 19 мая 2025 года № 98 )

Section 12. Original section/article: 12. Source: Law on Electronic Commerce.
Особенности электронной сделки 1. Если иное не установлено гражданским законодательством Кыргызской Республики, стороны электронной сделки вправе самостоятельно определить: 1) порядок обмена электронными документами; 2) порядок совершения действий по заключению договора; 3) способы верификации таких договоров; 4) порядок проверки достоверности информации; 5) порядок использования информационных систем; 6) порядок и сроки купли, продажи и обмена товарами и/или услугами, информацией, а также результатами интеллектуальной деятельности. 2. Процедуры заключения электронной сделки реализуются посредством использования любых информационных систем и/или информационно-коммуникационных технологий. 3. Процедуры заключения и исполнения электронной сделки могут быть осуществлены на основе обмена электронными документами в отношении всей сделки либо в отношении ее отдельных частей. 4. Электронная сделка не признается заключенной и не создает юридических последствий для лица, направившего оферту, а равно для лица, получившего оферту, в случае, если: 1) лицо, получившее оферту, не выполнило либо ненадлежащим образом выполнило одно из требований лица, направившего оферту при оформлении акцепта, необходимого для заключения договора; 2) продавец или оператор торговой платформы, направивший оферту, не предоставляет потребителю до акцепта возможность проверить правильность оформления формы подтверждения заказа и исправить ошибки; 3) банк, оператор платежной системы, платежная организация не предоставляет потребителю возможность проверить правильность оформления и исправления ошибок осуществляемого платежа; 4) информационная система лица, направившего оферту, не предоставляет лицу, получившему оферту, возможность отозвать акцепт в сроки, определенные в оферте. 5. Завершением электронной сделки признается момент передачи товара и/или услуги покупателю. Глава 4. Электронные документы и сообщения

Section 13. Original section/article: 13. Source: Law on Electronic Commerce.
Электронный документ и сообщения 1. В процессе заключения, исполнения и прекращения электронной сделки используются электронные сообщения. 2. Электронные сообщения, имеющие юридические последствия для одной или обеих сторон электронной сделки, признаются электронным документом. 3. Электронный документ и электронное сообщение могут быть представлены: 1) в форме внутреннего представления на электронном носителе; 2) в форме внешнего представления на бумажном либо ином электронном носителе в форме, доступной для восприятия человеком. 4. Электронные документы, представленные в формах, указанных в части 3 настоящей статьи, имеют одинаковую юридическую силу и являются неотъемлемой частью Договора.

Section 14. Original section/article: 14. Source: Law on Electronic Commerce.
Общие требования к организации обмена электронными документами и сообщениями 1. Электронный документ или сообщение считается исходящим от отправителя, если он: 1) отправлен самим отправителем или уполномоченным им лицом, которое действовало от имени отправителя; 2) автоматически сформирован и отправлен от его имени аккаунтом информационной системы, исключительное право пользования которым принадлежит отправителю. 2. Электронный документ или сообщение считается полученным, если документ поступил в интернет-ресурсы продавца товара, работ и/или услуг или почтовый сервер получателя, либо получение документа подтверждено адресатом ответным сообщением. 3. Временем получения электронного документа или сообщения является момент, когда он поступает в интернет-ресурс получателя, продавца товара, работ и/или услуг или покупателя по Договору и создается возможность его извлечения получателем. 4. Временем отправки электронного документа является момент, когда документ или сообщение направляется по информационной системе отправителя или уполномоченного лица, действовавшего от имени отправителя. Глава 5. Обеспечение защиты и хранения электронных документов и сообщений в сфере электронной торговли

Section 15. Original section/article: 15. Source: Law on Electronic Commerce.
. Требования по обеспечению безопасности и цифровой устойчивости 1. Участники правоотношений в сфере электронной торговли обязаны: 1) определить и обеспечить необходимый уровень защищенности своих информационных систем, среды хранения и защиты электронных документов и сообщений, способов проверки их достоверности; 2) предусматривать действия по снижению рисков, предотвращению угроз информационной безопасности; 3) не изменять содержание электронных документов и сообщений и/или порядок их использования. 2. Посредники в информационных системах, которые обращают, передают или хранят электронные документы и сообщения вне контроля сторон электронных сделок, несут ответственность за: 1) невыполнение требований безопасности, обеспечения защиты и достоверности электронных документов и сообщений; 2) утрату, искажение и/или изменение информации в электронных документах и сообщениях; 3) вскрытие и просмотр частной корреспонденции; 4) подлог электронных документов и сообщений; 5) иное незаконное вмешательство третьих лиц. 3. Участники электронной торговли обязаны принимать меры по обеспечению цифровой устойчивости в сфере электронной торговли в соответствии с требованиями, установленными Цифровым кодексом Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 31 июля 2025 года N 180 )

Section 16. Original section/article: 16. Source: Law on Electronic Commerce.
Порядок, условия и особенности архивного хранения электронных документов 1. При передаче и хранении электронных документов в Государственный архив стороны обязаны обеспечить их целостность, защиту и возможность резервного копирования электронного документа в бумажной форме. 2. Сроки архивного хранения электронных документов и сообщений должны соответствовать срокам хранения, установленным законодательством Кыргызской Республики по архивному делу. 3. Электронные документы предоставляются по запросам государственных органов и сторонам электронной сделки в соответствии с законодательством Кыргызской Республики по архивному делу. 4. Стороны электронной сделки вправе передавать свои электронные документы на временное архивное хранение третьим лицам, оказывающим услуги по депозитарному хранению электронных документов. Глава 6. Защита прав на объекты интеллектуальной собственности

Section 17. Original section/article: 17. Source: Law on Electronic Commerce.
Защита прав на объекты интеллектуальной собственности продавцом 1. Продавец должен соблюдать права на объекты интеллектуальной собственности в соответствии с гражданским законодательством Кыргызской Республики. 2. Лицо, которое обладает исключительным правом на объект интеллектуальной собственности (правообладатель) в случае, если такое право нарушается продавцом, имеет право направить уведомление об этом продавцу с требованием прекращения такого нарушения. 3. Уведомление правообладателя продавцу о нарушении его прав на объект интеллектуальной собственности должно содержать информацию, подтверждающую такие права. 4. Продавец по получении уведомления, указанного в части 2 настоящей статьи: 1) приостанавливает продажу соответствующих товаров и/или услуг путем блокирования соответствующих веб-ссылок и информирует об этом правообладателя; или 2) направляет автору/правообладателю ответ об отсутствии нарушений прав на интеллектуальную собственность, который включает в себя доказательство отсутствия нарушений. 5. При отсутствии действий продавца по защите прав на интеллектуальную собственность, установленных настоящей статьей, правообладатель имеет право на обращение за защитой своих прав в компетентные государственные или судебные органы.

Section 18. Original section/article: 18. Source: Law on Electronic Commerce.
Защита прав на объекты интеллектуальной собственности на торговой платформе 1. Оператор торговой платформы должен соблюдать права на интеллектуальную собственность на торговой платформе в соответствии с гражданским законодательством Кыргызской Республики. 2. Правообладатель в случае нарушения его прав на интеллектуальную собственность на торговой платформе имеет право направить уведомление об этом оператору торговой платформы. 3. Уведомление автора/правообладателя оператору торговой платформы о нарушении его прав на интеллектуальную собственность продавцом на торговой платформе должно содержать информацию, подтверждающую такие права. 4. Оператор торговой платформы по получении уведомления, указанного в части 2 настоящей статьи, должен: 1) приостановить продажу соответствующих товаров и/или услуг, нарушающих права на интеллектуальную собственность, путем блокирования соответствующих веб-ссылок на торговой платформе сроком на 30 календарных дней с одновременным направлением такого уведомления продавцу на торговой платформе; 2) проинформировать правообладателя о принятых мерах. 5. Продавец на торговой платформе по получении уведомления автора/правообладателя о нарушении его прав на интеллектуальную собственность, указанного в части 2 настоящей статьи: 1) устраняет нарушения прав на интеллектуальную собственность и информирует об этом оператора торговой платформы и автора/правообладателя; или 2) направляет правообладателю ответ об отсутствии нарушений прав на интеллектуальную собственность, который включает в себя доказательство отсутствия нарушений. 6. Оператор торговой платформы имеет право досрочно аннулировать применение мер, указанных в пункте 1 части 4 настоящей статьи, только с согласия правообладателя. 7. По истечении срока меры, указанные в пункте 1 части 4 настоящей статьи, прекращаются, за исключением случаев, когда оператору торговой платформы правообладателем представлены документы, свидетельствующие о том, что им предприняты меры по восстановлению законных прав и интересов в соответствующем судебном органе. В этом случае меры, указанные в пункте 1 части 4 настоящей статьи, продлеваются до вступления в законную силу соответствующего решения суда. 8. При невыполнении оператором торговой платформы действий, предусмотренных настоящей статьей, оператор торговой платформы несет солидарную ответственность с продавцом.

Section 19. Original section/article: 19. Source: Law on Electronic Commerce.
Защита прав на объекты интеллектуальной собственности посредниками 1. Посредник, в случае получения уведомления от правообладателя о нарушении продавцом или оператором торговой платформы прав на интеллектуальную собственность, обязан перенаправить такое уведомление продавцу или оператору торговой платформы, которому он оказывает услуги. 2. Посредник, осуществляющий передачу электронных сообщений и электронных документов посредством информационно-коммуникационных технологий или предоставляющий возможность размещения электронных сообщений или электронных документов в Интернете, не несет ответственности за нарушение прав на интеллектуальную собственность, произошедшее в результате этой передачи и размещения соответственно, при соблюдении следующих условий: 1) если он не является инициатором передачи и размещения и не определяет получателя; 2) если он не изменяет электронные сообщения и электронные документы при оказании услуг связи, за исключением изменений, осуществляемых для обеспечения технологического процесса передачи материала. 3. При несоблюдении посредником условий, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, посредник несет солидарную ответственность с продавцом или оператором торговой платформы. Глава 7. Заключительные положения

Section 20. Original section/article: 20. Source: Law on Electronic Commerce.
Ответственность за нарушение законодательства Кыргызской Республики об электронной торговле Нарушение норм, содержащихся в настоящем Законе, влечет ответственность в соответствии с уголовным законодательством и законодательством Кыргызской Республики о правонарушениях. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 26 июня 2023 года № 128)

Section 21. Original section/article: 21. Source: Law on Electronic Commerce.
Вступление в силу настоящего Закона Настоящий Закон вступает в силу по истечении шести месяцев со дня официального опубликования. Опубликован в газете "Эркин Тоо" от 28 декабря 2021 года № 155 (3334) Президент Кыргызской Республики С.Н. Жапаров Принят Жогорку Кенешем Кыргызской Республики 3 ноября 2021 года
