Kyrgyzstan source: Law on External Migration
Category: Immigration and visas
Source URL: https://cbd.minjust.gov.kg/350/edition/51933/ru
Note: Entry, stay, residence permits, visas and migration quotas.

Section 1. Original section/article: 1. Source: Law on External Migration.
Основные понятия, используемые в настоящем Законе Выдворение - принудительное и контролируемое перемещение иностранных граждан и лиц без гражданства через государственную границу за пределы Кыргызской Республики в случаях, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики. Безвизовый режим - режим, при котором граждане иностранного государства имеют право без оформления визы въезжать, выезжать, следовать транзитом, передвигаться и пребывать на территории Кыргызской Республики в рамках установленных сроков, предусмотренных нормативными правовыми актами Кыргызской Республики и/или международными договорами, вступившими в силу в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. Вид на жительство - документ, дающий право иностранным гражданам или лицам без гражданства на постоянное или временное проживание в Кыргызской Республике. Виза - отметка в действительном документе иностранного гражданина или лица без гражданства, признанного Кыргызской Республикой, и разрешающая въезд в Кыргызскую Республику, пребывание на ее территории, выезд из Кыргызской Республики и транзитный проезд. Виза имеет единый государственный стандарт, форму, описание. Единый государственный стандарт, форма и описание визы утверждаются Кабинетом Министров Кыргызской Республики. Внешняя миграция - перемещение физических лиц на территорию Кыргызской Республики или за пределы Кыргызской Республики. Законные представители - родители, усыновители, опекуны, попечители, а также представители организаций и лиц, на попечении которых находится лицо, участвующее в деле. Иммигрант - лицо, являющееся иностранным гражданином или лицом без гражданства, въезжающее в Кыргызскую Республику на законных основаниях с целью постоянного жительства. Иммиграция - въезд иностранных граждан или лиц без гражданства в Кыргызскую Республику на постоянное жительство. Иностранный гражданин - лицо, не являющееся гражданином Кыргызской Республики и имеющее доказательства своей принадлежности к гражданству какого-либо иностранного государства. Лицо без гражданства - лицо, не являющееся гражданином Кыргызской Республики и не имеющее доказательств своей принадлежности к гражданству какого-либо иностранного государства. Миграция - перемещение физических лиц по различным причинам из Кыргызской Республики в другие государства и из других государств в Кыргызскую Республику, а также в пределах территории Кыргызской Республики в целях постоянного или временного изменения места жительства. Транзитная миграция - перемещение через территорию Кыргызской Республики иностранных граждан и лиц без гражданства на территорию другого государства. Трудовая миграция - добровольное перемещение на законном основании физических лиц, постоянно проживающих на территории Кыргызской Республики, за пределы Кыргызской Республики, а также иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно проживающих вне пределов Кыргызской Республики и прибывающих на территорию Кыргызской Республики с целью осуществления ими оплачиваемой временной или постоянной трудовой деятельности. Упрощенный визовый режим - режим, при котором граждане иностранного государства имеют право въезжать, выезжать, следовать транзитом, передвигаться и пребывать на территории Кыргызской Республики на основании визы, получаемой по личному обращению при прибытии на территорию Кыргызской Республики с освобождением от регистрации документов, удостоверяющих личность. Электронная виза - документальное подтверждение, приравненное по статусу к визе, предоставляемое уполномоченным государственным органом Кыргызской Республики иностранному гражданину или лицу без гражданства, признанному Кыргызской Республикой, в электронном порядке, в том числе посредством электронной сети Интернет, имеющее специальный считываемый код, наличие которого с действительным документом разрешает въезд в Кыргызскую Республику, пребывание на ее территории, выезд из Кыргызской Республики и транзитный проезд. Эмигрант - гражданин Кыргызской Республики, выезжающий за пределы Кыргызской Республики на территорию другого государства с целью постоянного жительства. Эмиграция - выезд граждан Кыргызской Республики за пределы Кыргызской Республики на территорию другого государства с целью постоянного жительства. Визовый режим - режим, при котором граждане иностранного государства имеют право въезжать, выезжать, следовать транзитом, передвигаться и пребывать на территории Кыргызской Республики на основании действительной визы, порядок получения которой устанавливается законодательством Кыргызской Республики. Действительный документ - документ, удостоверяющий личность, все части и реквизиты которого соответствуют установленным компетентными органами выдавшего его государства образцам, надлежащим образом оформлен и скреплен правомочными на то органами, не просрочен, принадлежит предъявителю и не имеет подделок. Документ, удостоверяющий личность, - документ, подтверждающий статус лица, пересекающего государственную границу Кыргызской Республики, который был направлен по дипломатическим каналам и признается Кыргызской Республикой в этом качестве, если иное не предусмотрено вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика. Статус соотечественника с иностранным гражданством - особое правовое положение иностранных граждан, права и обязанности которых определены законодательством Кыргызской Республики в сфере правового положения иностранных граждан, настоящим законом и иными нормативными правовыми актами Кыргызской Республики. Статус "Цифровой кочевник" ("Digital nomad") (далее - статус "Цифровой кочевник") - правовой статус гражданина иностранного государства - специалиста, осуществляющего деятельность в сфере информационно-коммуникационных технологий, разработки программных продуктов и иных смежных сферах, позволяющий въезжать/пребывать на территории Кыргызской Республики без регистрации по месту пребывания и наличия разрешительных документов для осуществления трудовой деятельности. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 6 августа 2005 года № 125 , 23 мая 2008 года № 98 , 24 июля 2013 года № 160 , 24 октября 2016 года № 171 , 24 июля 2020 года № 89 , 27 февраля 2023 года № 43 , 16 августа 2023 года № 183 , 18 ноября 2024 года № 181 )

Section 2. Original section/article: 2. Source: Law on External Migration.
Основные задачи настоящего Закона Основными задачами настоящего Закона являются: - регулирование процессов внешней миграции в Кыргызской Республике; - обеспечение защиты прав и законных интересов мигрантов; - предупреждение и предотвращение незаконной миграции; - стабилизация миграции в Кыргызской Республике.

Section 3. Original section/article: 3. Source: Law on External Migration.
Законодательные акты, регулирующие вопросы внешней миграции В Кыргызской Республике внешние миграционные процессы регулируются Конституцией Кыргызской Республики, настоящим Законом, другими нормативными правовыми актами Кыргызской Республики и вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика. Действие настоящего Закона не распространяется на лиц, получивших статус беженцев, и лиц, ходатайствующих о предоставлении статуса беженцев. Нормы настоящего Закона применяются к отношениям, возникающим в пределах специальной финансовой инвестиционной территории "Тамчы" с особым правовым режимом и статусом в части, не урегулированной и не противоречащей Закону Кыргызской Республики "О специальной финансовой инвестиционной территории "Тамчы" с особым правовым режимом и статусом" и актам, вытекающим из указанного Закона. (В редакции Закона КР от 10 июля 2025 года № 137 )

Section 4. Original section/article: 4. Source: Law on External Migration.
Основные принципы регулирования вопросов внешней миграции в Кыргызской Республике Регулирование внешней миграции основывается на следующих принципах: - обеспечение закрепленных в Конституции Кыргызской Республики прав человека на свободный выбор места жительства, свободный выбор рода деятельности и профессии, свободу передвижения; - недопустимость какой-либо дискриминации, ущемления прав и свобод по признаку пола, расы, языка, инвалидности, этнической принадлежности, вероисповедания, возраста, политических или иных убеждений, образования, происхождения, имущественного или иного положения, а также других обстоятельств; - обеспечение соответствия законодательства Кыргызской Республики общепризнанным нормам международного права и вступившим в установленном законом порядке в силу международным договорам, участницей которых является Кыргызская Республика, в области внешней миграции; - предупреждение стихийной и неупорядоченной миграции на основе программных действий, базирующихся на прогнозе потенциальной миграции и направлений миграционных потоков, в связи с изменениями социально-экономической и общественно-политической ситуации; - участие соответствующих государственных органов в регулировании процессов внешней миграции; - уважение и соблюдение мигрантами законодательства Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 26 июля 2011 года № 127 )

Section 5. Original section/article: 5. Source: Law on External Migration.
Уполномоченные государственные органы В Кыргызской Республике уполномоченными государственными органами в области внешней миграции являются уполномоченные государственные органы в сфере миграции, регистрации населения, охраны и защиты государственной границы, по реализации внешней политики, органы внутренних дел и органы национальной безопасности. В Кыргызской Республике уполномоченным государственным органом по вопросам обеспечения и реализации единой визовой политики является уполномоченный государственный орган по реализации внешней политики. Контроль за соблюдением требований настоящего Закона осуществляется вышеуказанными органами в пределах полномочий, установленных законодательством Кыргызской Республики. (В редакции Законов КР от 26 июля 2011 года № 127 , 24 октября 2016 года № 171 )

Section 6. Original section/article: 5-1. Source: Law on External Migration.
Безвизовый режим Кыргызская Республика в одностороннем порядке или на основании вступившего в установленном законом порядке в силу международного договора, участницей которого является Кыргызская Республика в целях развития дружественных, добрососедских отношений, укрепления экономических, торговых, научно-технических, культурных и иных связей вводит по отношению к зарубежным государствам безвизовый режим. Безвизовый режим, вводимый Кыргызской Республикой в одностороннем порядке или на принципах взаимности, осуществляется на основании нормативных правовых актов, утверждаемых Кабинетом Министров Кыргызской Республики. Безвизовый режим, вводимый Кыргызской Республикой в соответствии с вступившим в установленном законом порядке в силу международным договором, участницей которого является Кыргызская Республика, осуществляется на основании ратифицированного Жогорку Кенешем Кыргызской Республики данного международного договора. В целях обеспечения национальной безопасности и охраны здоровья граждан Кыргызской Республики Кабинет Министров Кыргызской Республики вправе полностью или частично приостанавливать действие безвизового режима въезда в Кыргызскую Республику по согласованному предложению органов национальной безопасности, уполномоченных государственных органов в области здравоохранения и по реализации внешней политики. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 6 августа 2005 года № 125 , 27 февраля 2023 года № 43 , 16 августа 2023 года № 183 )

Section 7. Original section/article: 5. Source: Law on External Migration.
2 . Единая система учета внешней миграции Регулирование процессов внешней миграции в Кыргызской Республике осуществляется посредством организации Единой системы учета внешней миграции в Кыргызской Республике. Под Единой системой учета внешней миграции в Кыргызской Республике понимается информационная система по учету и контролю въезда/выезда лиц через государственную границу Кыргызской Республики, выдаче иностранным гражданам и лицам без гражданства виз и разрешений на осуществление трудовой деятельности на территории Кыргызской Республики, временного и постоянного вида на жительство, а также их регистрации по месту пребывания (проживания) на территории Кыргызской Республики и учету нотариально удостоверенных ходатайств, выданных законными представителями несовершеннолетних для их выезда из Кыргызской Республики, поступающих из Единой электронной базы нотариальных документов Кыргызской Республики. В соответствии со статьей 4 Закона Кыргызской Республики от 30 июня 2023 года № 129 норма статьи 5 2 в части учета нотариально удостоверенных ходатайств, выданных законными представителями несовершеннолетних для их выезда из Кыргызской Республики, поступающих из Единой электронной базы нотариальных документов Кыргызской Республики, вступает в силу с 1 января 2026 года. Положение о Единой системе учета внешней миграции в Кыргызской Республике утверждается Кабинетом Министров Кыргызской Республики."; (В редакции Закона Кыргызской Республики от 30 июня 2023 года № 129) РАЗДЕЛ II
ВЪЕЗД ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН И ЛИЦ БЕЗ ГРАЖДАНСТВА В КЫРГЫЗСКУЮ 
РЕСПУБЛИКУ И ПРЕБЫВАНИЕ ИХ НА ТЕРРИТОРИИ РЕСПУБЛИКИ Глава 1
Основные требования к въезду и пребыванию иностранных граждан и лиц без 
гражданства тв Кыргызской Республике

Section 8. Original section/article: 6. Source: Law on External Migration.
Разрешение на въезд иностранных граждан или лиц без гражданства в Кыргызскую Республику, их пребывание в Кыргызской Республике, транзитный проезд и выезд из Кыргызской Республики Граждане иностранного государства, в отношении которых действует безвизовый режим, могут въезжать, выезжать, следовать транзитом, передвигаться и пребывать на территории Кыргызской Республики без оформления визы и в порядке, определяемом Кабинетом Министров Кыргызской Республики, по одному из действительных документов. Срок пребывания граждан иностранного государства, в отношении которых действует безвизовый режим, не должен превышать суммарно шестьдесят календарных дней в течение каждого периода в сто двадцать календарных дней, если иное не установлено нормативными правовыми актами Кабинета Министров Кыргызской Республики или международными договорами, вступившими в силу в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. На граждан иностранных государств, предусмотренных соответствующим перечнем, утвержденным Кабинетом Министров Кыргызской Республики, распространяется упрощенный визовый режим. Граждане этих иностранных государств имеют право въезжать, выезжать, следовать транзитом, передвигаться и пребывать на территории Кыргызской Республики на основании визы, получаемой по личному обращению при прибытии на территорию Кыргызской Республики. Иностранный гражданин или лицо без гражданства могут въехать в Кыргызскую Республику и выехать из Кыргызской Республики на основании действительных документов и виз на въезд в Кыргызскую Республику или выезд из Кыргызской Республики, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 7 настоящего Закона, если иное не установлено нормативными правовыми актами Кабинета Министров Кыргызской Республики или вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика. Иностранные граждане, получившие статус соотечественника с иностранным гражданством, могут многократно въезжать, выезжать, следовать транзитом, передвигаться и пребывать на территории Кыргызской Республики без оформления визы по одному из действительных документов при предъявлении документа соотечественника с иностранным гражданством. Порядок оформления и выдачи электронной визы (документального подтверждения) определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики. Въезд и пребывание иностранных граждан или лиц без гражданства, прибывающих в Кыргызскую Республику на временное или постоянное жительство, осуществляются на основании действительных документов и визы, временного или постоянного вида на жительство, выданных в порядке, установленном Кабинетом Министров Кыргызской Республики. Иностранные граждане или лица без гражданства с момента пересечения государственной границы Кыргызской Республики обязаны в течение пяти рабочих дней зарегистрироваться по месту пребывания в порядке, установленном настоящим Законом, если иное не установлено вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика. Для осуществления трудовой деятельности в Кыргызской Республике иностранные граждане или лица без гражданства должны иметь разрешение на работу в соответствии с законодательством Кыргызской Республики, за исключением иностранных граждан, получивших статус соотечественника с иностранным гражданством, а также случаев, установленных законодательством в сфере внешней трудовой миграции. Иностранные граждане, получившие статус соотечественника с иностранным гражданством, с момента пересечения государственной границы Кыргызской Республики обязаны в течение девяноста рабочих дней зарегистрироваться по месту пребывания в порядке, установленном настоящим Законом. Этнические кыргызы, прибывшие в Кыргызскую Республику, могут зарегистрироваться по юридическому адресу соответствующего органа местного самоуправления, на территории которого они проживают. Находящиеся в Кыргызской Республике иностранный гражданин или лицо без гражданства могут ходатайствовать о продлении визы, вида на жительство и разрешения на работу. Иностранные граждане или лица без гражданства обязаны покинуть Кыргызскую Республику по истечении срока действия визы, регистрации, вида на жительство в случае сокращения срока пребывания или аннулирования вида на жительство. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 21 ноября 2002 года № 153 , 6 августа 2005 года № 125 , 23 мая 2008 года № 98 , 24 июля 2013 года № 160 , 24 октября 2016 года № 171 , 26 июня 2020 года № 64 , 24 июля 2020 года № 89 , 16 февраля 2023 года № 32 , 27 февраля 2023 года № 43 , 16 августа 2023 года № 183 )

Section 9. Original section/article: 7. Source: Law on External Migration.
Въезд в Кыргызскую Республику и выезд из Кыргызской Республики иностранных граждан или лиц без гражданства Иностранные граждане или лица без гражданства въезжают в Кыргызскую Республику и выезжают из Кыргызской Республики через пункты пропуска на государственной границе, открытые для международного сообщения по действительным документам и визам, если иное не предусмотрено нормативными правовыми актами Кыргызской Республики и вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика. Въезд в Кыргызскую Республику иностранного гражданина или лица без гражданства не разрешается по следующим основаниям: 1) в случае отсутствия визы или действительного документа; 2) в интересах обеспечения национальной безопасности или охраны общественного порядка; 3) если это представляет угрозу здоровью, защите прав и законных интересов граждан Кыргызской Республики и других лиц, проживающих в Кыргызской Республике; 4) если во время предыдущего пребывания были установлены факты нарушения ими законодательства Кыргызской Республики; 5) если при возбуждении ходатайства о въезде в Кыргызскую Республику они сообщили о себе ложные сведения или представили подложные документы; 6) если в отношении их уполномоченными органами Кыргызской Республики принято решение о невозможности пребывания (проживания) в Кыргызской Республике, в порядке, установленном Кабинетом Министров Кыргызской Республики; 7) по иным основаниям, установленным законодательством Кыргызской Республики. Отказ во въезде при наличии визы незамедлительно представляется ходатайствующему в письменном виде должностным лицом компетентного государственного органа, принявшего решение об отказе с указанием оснований отказа. Отказ во въезде может быть обжалован в порядке, установленном законодательством Кыргызской Республики. Выезд из Кыргызской Республики иностранным гражданам или лицам без гражданства может быть ограничен в случаях, если они: 1) в соответствии с законодательством Кыргызской Республики задержаны по подозрению в совершении преступления либо привлечены в качестве обвиняемых - до принятия решения по делу или до вступления в законную силу приговора суда; 2) осуждены за совершение преступления на территории Кыргызской Республики - до отбытия (исполнения) наказания или до освобождения от наказания; 3) уклоняются от исполнения обязательств, наложенных на них судом, - до исполнения обязательств либо до достижения согласия сторонами; 4) не выполнили предусмотренные законодательством Кыргызской Республики обязательства по уплате налогов, - до выполнения этих обязательств; 5) привлечены к ответственности в соответствии с законодательством Кыргызской Республики за совершение правонарушения на территории Кыргызской Республики - до исполнения наказания или до освобождения от наказания. Иностранный гражданин или лицо без гражданства при въезде в Кыргызскую Республику и выезде из Кыргызской Республики проходят миграционный контроль. Положение о миграционном контроле утверждается Кабинетом Министров Кыргызской Республики. Соотечественники с иностранным гражданством въезжают в Кыргызскую Республику и выезжают из Кыргызской Республики через пункты пропуска на государственной границе, открытые для международного сообщения, по действительным документам, без оформления визы при предъявлении документа соотечественника с иностранным гражданством. Порядок пересечения государственной границы Кыргызской Республики регулируется настоящим Законом, законодательством Кыргызской Республики о государственной границе, а также вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 23 мая 2008 года № 98 , 26 июля 2011 года № 127 , 9 декабря 2013 года № 214 , 24 июля 2020 года № 89 , 27 февраля 2023 года № 43 )

Section 10. Original section/article: 8. Source: Law on External Migration.
Регистрация иностранных граждан или лиц без гражданства Перечень иностранных государств с указанием сроков освобождения иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывающих в Кыргызскую Республику, от регистрации по месту пребывания в уполномоченных государственных органах по реализации внешней политики, регистрации населения, а также в гостиницах утверждается Кабинетом Министров Кыргызской Республики, за исключением случаев, предусмотренных частью второй настоящей статьи. В случае наличия вступившего в установленном законом порядке в силу международного договора, участницей которого является Кыргызская Республика, которым установлены иной срок и порядок пребывания, применяются положения данного международного договора, с учетом принципов взаимности и паритетной основы. Освобождаются от регистрации документов, удостоверяющих личность: 1) главы государств и правительств зарубежных стран, члены государственных, парламентских и правительственных делегаций, прибывшие в Кыргызскую Республику по приглашению Президента, Жогорку Кенеша и Кабинета Министров Кыргызской Республики, административно-технический персонал этих делегаций, члены семей перечисленных лиц; 2) члены экипажей иностранных военных самолетов, прибывшие в Кыргызскую Республику в установленном порядке. Передвижение по территории Кыргызской Республики членов экипажей военных самолетов осуществляется согласно плану приема прибывших военных самолетов; 3) лица, входящие в состав экипажей гражданских воздушных судов международных авиалиний, - при нахождении в аэропортах, указанных в действующем расписании движения; 4) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 24 октября 2016 года № 171) 5) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 24 октября 2016 года № 171) (Часть 3 утратила силу в соответствии с Законом КР от 24 октября 2016 года № 171) (Часть 4 утратила силу в соответствии с Законом КР от 24 октября 2016 года № 171) (В редакции законов КР от 21 ноября 2002 года № 153 , 6 августа 2005 года № 125 , 23 мая 2008 года № 98 , 26 июля 2011 года № 127 , 24 октября 2016 года № 171 , 27 февраля 2023 года № 43 )

Section 11. Original section/article: 9. Source: Law on External Migration.
Регистрация в уполномоченном государственном органе по реализации внешней политики В уполномоченном государственном органе по реализации внешней политики регистрируются следующие иностранные граждане, пользующиеся специальной международной защитой, особый статус которых признается Кыргызской Республикой: 1) главы иностранных дипломатических представительств и консульских учреждений, аккредитованных в Кыргызской Республике, члены дипломатического персонала, консульские должностные лица, члены административно-технического персонала и обслуживающего персонала дипломатических представительств и консульских учреждений, а также члены их семей и гости дипломатических представительств и консульских учреждений, если они проживают на территории указанных представительств и учреждений; 2) сотрудники ведомств иностранных государств и члены их семей, прибывающие в Кыргызскую Республику по служебным делам и имеющие дипломатические или служебные паспорта; 3) прибывшие в Кыргызскую Республику по служебным делам должностные лица международных организаций, сотрудники представительств указанных организаций в Кыргызской Республике, а также сотрудники представительств стран при международных организациях, имеющих штаб-квартиру в Кыргызской Республике, которые в соответствии с уставными документами данных организаций или соответствующими вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика пользуются привилегиями и иммунитетами, а также члены их семей. Уполномоченный государственный орган по реализации внешней политики выдает указанным лицам аккредитационные карточки либо производит запись о регистрации непосредственно в паспортах. Уполномоченный государственный орган по реализации внешней политики производит в необходимых случаях регистрацию паспортов, прибывших в Кыргызскую Республику государственных и общественных деятелей зарубежных стран и членов их семей, когда об этом ходатайствуют дипломатические представительства или консульские учреждения, а также международные организации и другие принимающие организации. (В редакции Закона КР от 24 октября 2016 года № 171 )

Section 12. Original section/article: 10. Source: Law on External Migration.
Регистрация в уполномоченном государственном органе в сфере регистрации населения В уполномоченном государственном органе в сфере регистрации населения регистрируются иностранные граждане и лица без гражданства, не указанные в пунктах 1-3 статьи 8 и статье 9 настоящего Закона, по месту их фактического проживания. Регистрация иностранных граждан и лиц без гражданства осуществляется в соответствии с порядком, установленным Кабинетом Министром Кыргызской Республики. Физические и юридические лица, оказывающие свои услуги по временному размещению иностранных граждан и лиц без гражданства, обязаны зарегистрировать их в уполномоченном государственном органе в сфере регистрации населения в сроки, установленные настоящим Законом. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 24 октября 2016 года № 171 , 27 февраля 2023 года № 43 )

Section 13. Original section/article: 11. Source: Law on External Migration.
Регистрация в гостиницах (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 24 октября 2016 года № 171)

Section 14. Original section/article: 12. Source: Law on External Migration.
Продление действия регистрации Продление действия регистрации иностранных граждан и лиц без гражданства производится после продления срока действия визы или вида на жительство в Кыргызской Республике. Порядок продления действия регистрации иностранных граждан, в отношении которых действует безвизовый режим, определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 23 мая 2008 года № 98 , 24 октября 2016 года № 171 , 27 февраля 2023 года № 43 )

Section 15. Original section/article: 13. Source: Law on External Migration.
Выдача виз Визы на въезд в Кыргызскую Республику иностранным гражданам или лицам без гражданства выдаются дипломатическими представительствами или консульскими учреждениями Кыргызской Республики, в случае отсутствия таковых - специально уполномоченными на то представительствами других стран в соответствии со статьей 14 настоящего Закона, за исключением электронных виз, которые выдаются и продлеваются уполномоченным государственным органом по реализации внешней политики. Продление виз на территории Кыргызской Республики осуществляется уполномоченным государственным органом по реализации внешней политики. Срок рассмотрения ходатайства иностранных граждан или лиц без гражданства о выдаче визы на въезд в Кыргызскую Республику составляет не более семи рабочих дней. Категории и виды виз, а также порядок их оформления и выдачи определяются Кабинетом Министров Кыргызской Республики. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 24 октября 2016 года № 171 , 27 февраля 2023 года № 43 )

Section 16. Original section/article: 14. Source: Law on External Migration.
Основания для выдачи виз Основаниями для выдачи виз на въезд в Кыргызскую Республику являются: - для иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывающих в Кыргызскую Республику с деловыми целями, - письменное ходатайство принимающих организаций с приложением необходимых документов, удостоверяющих деловой характер поездок; - для граждан иностранных государств, предусмотренных соответствующим перечнем, утвержденным Кабинетом Министров Кыргызской Республики, - личное обращение; - для иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывающих в Кыргызскую Республику с целью трудоустройства, - ходатайство работодателя, зарегистрированного в установленном порядке на территории Кыргызской Республики; - для иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывающих в Кыргызскую Республику с целью осуществления индивидуальной предпринимательской деятельности, - личное заявление индивидуального предпринимателя; - для иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывающих в Кыргызскую Республику по частным делам, - ходатайства граждан Кыргызской Республики или приглашение организации здравоохранения, зарегистрированной на территории Кыргызской Республики; - для иностранных граждан и лиц без гражданства, проезжающих транзитом через территорию Кыргызской Республики, - личное заявление или ходатайства юридических лиц с приложением действительного документа с визой страны следования в случае ее необходимости или копия разрешения (приглашения), заверенная официальными властями третьей страны, в случае получения визы по прибытии; - для иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывающих в Кыргызскую Республику с туристической целью, - личное заявление или письменное ходатайство туристических организаций; - для иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывающих в Кыргызскую Республику с учебной целью, - ходатайство образовательных организаций, зарегистрированных на территории Кыргызской Республики; - для иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывающих в Кыргызскую Республику с целью инвестирования, - документ, выданный уполномоченным государственным органом по продвижению инвестиций, подтверждающий вклад в экономику Кыргызской Республики, указанный в статье 142 настоящего Закона. ( В редакции Законов Кыргызской Республики от 24 октября 2016 года № 171 , 26 декабря 2020 года № 12 , 24 февраля 2023 года № 41 , 27 февраля 2023 года № 43 )

Section 17. Original section/article: 14. Source: Law on External Migration.
1 . Основания для продления срока действия виз Основаниями для продления срока действия виз являются: - для иностранных граждан и лиц без гражданства, пребывающих в Кыргызской Республике с целью трудоустройства и осуществления индивидуальной предпринимательской деятельности, - разрешение уполномоченного государственного органа в сфере миграции на право осуществлять трудовую деятельность на территории Кыргызской Республики; - для иностранных граждан и лиц без гражданства, въезжающих в Кыргызскую Республику с целью воссоединения семьи, в том числе этническим кыргызам для переселения в Кыргызскую Республику, на временное или постоянное местожительство, - документ о рассмотрении ходатайства заявителя о выдаче вида на жительство или приеме в гражданство; - для иностранных граждан и лиц без гражданства, въезжающих в Кыргызскую Республику с целью посещения семьи, в том числе этническим кыргызам для посещения Кыргызской Республики, - ходатайства граждан Кыргызской Республики и/или документ, подтверждающий родство; - для иностранных граждан и лиц без гражданства, пребывающих в Кыргызской Республике с учебной целью, - ходатайство образовательных организаций, зарегистрированных на территории Кыргызской Республики, с приложением заверенной ими копии индивидуального договора между заявителем и образовательной организацией. (В редакции Закона КР от 24 октября 2016 года № 171 )

Section 18. Original section/article: 14. Source: Law on External Migration.
2 . Сроки действия инвестиционных виз Инвестиционные визы выдаются на срок: - 5 лет, если инвестор внес вклад в экономику страны денежные и материальные ценности, эквивалентные сумме не менее десяти миллионов сомов; - 10 лет, если инвестор внес вклад в экономику страны денежные и материальные ценности, эквивалентные сумме не менее двадцати миллионов сомов. Инвестор вправе внести вклад в экономику страны в иностранной валюте. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 24 февраля 2023 года № 41 )

Section 19. Original section/article: 15. Source: Law on External Migration.
Вид на жительство Иностранные граждане или лица без гражданства, прибывающие в Кыргызскую Республику, могут обратиться за получением вида на жительство. Виды на жительство подразделяются на временные и постоянные. Иностранные граждане или лица без гражданства, прибывающие в Кыргызскую Республику на срок свыше шести месяцев, могут получить временный вид на жительство в соответствии с настоящим Законом. Иностранные граждане или лица без гражданства, находящиеся на территории Кыргызской Республики свыше 5 лет и которым в соответствии с настоящим Законом предоставлен статус иммигранта, получают постоянный вид на жительство в соответствии с настоящим Законом. Порядок оформления и выдачи вида на жительство устанавливается Кабинетом Министров Кыргызской Республики. Иностранным гражданам, получившим статус соотечественника с иностранным гражданством, для постоянного проживания на территории Кыргызской Республики не требуется получение вида на жительство. В Кыргызской Республике виды на жительство выдаются уполномоченным государственным органом в сфере регистрации населения в соответствии с настоящим Законом. Вид на временное или постоянное жительство является удостоверением личности иностранного гражданина или лица без гражданства во время его пребывания на территории Кыргызской Республики. Вид на временное или постоянное жительство вместе с действительным документом дают право на многократное пересечение государственной границы без необходимости получения визы на въезд в Кыргызскую Республику и выезд из Кыргызской Республики. Кабинет Министров Кыргызской Республики при введении режима чрезвычайной ситуации и/или режима чрезвычайного положения на территории Кыргызской Республики или в отдельных ее местностях продлевает срок действия временного и/или постоянного вида на жительство иностранных граждан или лиц без гражданства, у которых истек срок действия в период режима чрезвычайной ситуации или чрезвычайного положения. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 23 мая 2008 года № 98 , 12 октября 2009 года № 262 , 24 октября 2016 года № 171 , 24 июля 2020 года № 89 , 27 февраля 2023 года № 43 , 30 июня 2023 года № 129 , 24 мая 2024 года № 89 )

Section 20. Original section/article: 16. Source: Law on External Migration.
Основания отказа в выдаче визы и вида на жительство Виза не выдается и не подлежит продлению иностранному гражданину или лицу без гражданства, если заявитель: 1) представляет опасность для охраны здоровья, защиты прав и законных интересов граждан Кыргызской Республики и других лиц, проживающих в Кыргызской Республике; 2) представил ложные сведения при подаче ходатайства о получении визы, регистрации по месту фактического проживания или разрешения на работу; 3) не соблюдает порядок получения визы и вида на жительство, установленный законодательством Кыргызской Республики; 4) осуществляет деятельность, представляющую угрозу безопасности Кыргызской Республики; 5) является лицом, против которого возбуждено уголовное дело в Кыргызской Республике, - до окончания производства по делу; 6) осужден за совершение преступления в Кыргызской Республике, до отбытия или освобождения от наказания; 7) страдает таким расстройством здоровья или заболеванием, характер, тяжесть и возможная продолжительность которого представляют угрозу здоровью других лиц или требуют особого надзора учреждений здравоохранения и которое упомянуто в списке, утвержденном Кабинетом Министров Кыргызской Республики; 8) не может обеспечить себя и лиц, находящихся на его иждивении; 9) до истечения шести месяцев с момента получения отказа во въезде в Кыргызскую Республику обращается с повторным ходатайством; 10) подвергался выдворению из Кыргызской Республики с наложением временного или постоянного запрета на въезд в Кыргызскую Республику - до истечения срока запрета на въезд; 11) незаконно находится в Кыргызской Республике или помог другому иностранному гражданину или лицу без гражданства незаконно проникнуть на территорию Кыргызской Республики; 12) является членом террористических, экстремистских или сепаратистских организаций. Вид на жительство не выдается иностранному гражданину или лицу без гражданства, если заявитель: 1) представляет опасность для охраны здоровья, защиты прав и законных интересов граждан Кыргызской Республики и других лиц, проживающих в Кыргызской Республике; 2) представил ложные сведения при подаче ходатайства о получении визы, регистрации по месту фактического проживания, вида на жительство или разрешения на работу; 3) не соблюдает порядок получения визы и вида на жительство, установленный законодательством Кыргызской Республики; 4) осуществляет деятельность, представляющую угрозу безопасности Кыргызской Республики; 5) является лицом, против которого возбуждено уголовное дело в Кыргызской Республике, - до окончания производства по делу; 6) осужден за совершение преступления в Кыргызской Республике - до отбытия или освобождения от наказания; 7) страдает таким расстройством здоровья или заболеванием, характер, тяжесть и возможная продолжительность которого представляют угрозу здоровью других лиц или требуют особого надзора учреждений здравоохранения и которое упомянуто в списке, утвержденном Кабинетом Министров Кыргызской Республики; 8) не может обеспечить себя и лиц, находящихся на его иждивении; 9) до истечения шести месяцев с момента получения отказа в виде на жительство в Кыргызской Республике обращается с повторным ходатайством; 10) подвергался выдворению из Кыргызской Республики с наложением временного или постоянного запрета на въезд в Кыргызскую Республику - до истечения срока запрета на въезд; 11) незаконно находится в Кыргызской Республике или помог другому иностранному гражданину или лицу без гражданства незаконно проникнуть на территорию Кыргызской Республики; 12) является членом террористических, экстремистских или сепаратистских организаций; 13) не владеет государственным языком в объеме, необходимом для постоянного проживания на территории Кыргызской Республики. Порядок подтверждения уровня владения государственным или официальным языком определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики. Решение об отказе в выдаче визы или вида на жительство сообщается заявителю в трехдневный срок с момента принятия решения. Решение об отказе в выдаче визы или вида на жительство выдается в письменном виде по требованию ходатайствующего. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 26 июля 2011 года № 127 , 24 октября 2016 года № 171 , 27 февраля 2023 года № 43 , 16 августа 2023 года № 183 , 9 августа 2025 года № 195 )

Section 21. Original section/article: 17. Source: Law on External Migration.
Аннулирование визы или вида на жительство Основаниями для аннулирования визы являются случаи, когда иностранный гражданин или лицо без гражданства: 1) представили ложные сведения при подаче ходатайства о получении визы и продлении срока ее действия, регистрации по месту фактического проживания или разрешения на работу; 2) осуществляют деятельность, представляющую угрозу безопасности Кыргызской Республики; 3) прервали обучение в Кыргызской Республике либо были отчислены из образовательных учреждений, в связи с которым был продлен срок действия визы; 4) прервали трудовые отношения по инициативе одной из сторон трудового договора, на основании которых был продлен срок действия визы; 5) расторгли брак с гражданином Кыргызской Республики и если в браке нет детей или суд оставляет детей у того из родителей, который является гражданином или постоянным жителем Кыргызской Республики; 6) прекратили инвестиционную деятельность при подтверждении уполномоченного государственного органа по продвижению инвестиций. Основаниями для аннулирования вида на жительство являются случаи, когда иностранный гражданин или лицо без гражданства: 1) представили ложные сведения при подаче ходатайства о получении визы и продлении срока ее действия, регистрации по месту фактического проживания, вида на жительство или разрешения на работу; 2) осуществляют деятельность, представляющую угрозу безопасности Кыргызской Республики; 3) состоят в фиктивном браке с гражданином Кыргызской Республики либо иностранным гражданином или лицом без гражданства, имеющими постоянный вид на жительство в Кыргызской Республике, с целью получения постоянного вида на жительство в Кыргызской Республике; 4) прервали обучение в Кыргызской Республике либо были отчислены из образовательных учреждений, в связи с которым был получен вид на жительство в Кыргызской Республике; 5) прервали трудовые отношения по инициативе одной из сторон трудового договора, на основании которых был получен вид на жительство в Кыргызской Республике; 6) расторгли брак с гражданином Кыргызской Республики или лицом, имеющим в течение пяти лет постоянный вид на жительство в Кыргызской Республике, и если в браке нет детей или суд оставляет детей у того из родителей, который является гражданином или постоянным жителем Кыргызской Республики; 7) прекратили инвестиционную деятельность при подтверждении уполномоченного государственного органа по продвижению инвестиций. (В редакции Законов КР от 24 октября 2016 года № 171 , 26 декабря 2020 года № 12 )

Section 22. Original section/article: 18. Source: Law on External Migration.
Сокращение срока пребывания в Кыргызской Республике иностранных граждан и лиц без гражданства Иностранному гражданину и лицу без гражданства, нарушающим законодательство о правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства и порядке их пребывания, может быть сокращен определенный им срок пребывания в Кыргызской Республике. Решение о сокращении срока пребывания принимается органом, выдавшим визу или вид на жительство.

Section 23. Original section/article: 19. Source: Law on External Migration.
Нарушение иностранными гражданами установленного порядка пребывания, правил осуществления трудовой деятельности. Вынесение предписания, выдворение за совершение правонарушения Иностранный гражданин, у которого истек срок действия визы, вида на жительство либо аннулирован вид на жительство, отсутствуют документы, подтверждающие право на пребывание (регистрация, разрешение на осуществление трудовой деятельности, свидетельство о регистрации ходатайства о признании беженцем, удостоверение беженца в случаях, предусмотренных законодательством в сфере внешней миграции), либо использующий такие документы с истекшим сроком действия, либо уклоняющийся от выезда из Кыргызской Республики по истечении срока законного пребывания, а также пребывающий на территории Кыргызской Республики с целью, не соответствующей заявленной при въезде, не соблюдающий правила транзитного проезда через территорию Кыргызской Республики, совершивший правонарушение, предусмотренное статьей 126-1 или статьей 126-2 Кодекса Кыргызской Республики о правонарушениях, привлекается к ответственности в соответствии с Кодексом Кыргызской Республики о правонарушениях. Уполномоченные государственные органы в сфере миграции, регистрации населения, по реализации внешней политики обязаны уведомить органы внутренних дел и органы национальной безопасности о выявленных фактах нарушений порядка пребывания в Кыргызской Республике. При привлечении иностранных граждан к ответственности в соответствии с Кодексом Кыргызской Республики о правонарушениях органом внутренних дел в отношении них выносится предписание об устранении правонарушения, за исключением случаев совершения иностранными гражданами правонарушений, предусмотренных частью 3 статьи 126-1 и частью 2 статьи 126-2 Кодекса Кыргызской Республики о правонарушениях. В случае неисполнения предписания об устранении правонарушения в течение 30 дней с момента его вручения иностранный гражданин подлежит выдворению за пределы Кыргызской Республики по решению суда. Иностранные граждане могут быть подвергнуты выдворению в случае: 1) если их действия противоречат интересам обеспечения национальной безопасности или охраны общественного порядка; 2) если это необходимо для охраны здоровья и нравственности населения, защиты прав и законных интересов граждан Кыргызской Республики и других лиц. Материалы на выдворение оформляются органом внутренних дел или органом национальной безопасности, а в случае объявления главы дипломатического представительства или членов дипломатического персонала представительств, аккредитованных в Кыргызской Республике, персоной нон грата - уполномоченным государственным органом по реализации внешней политики. Вместе с выдворением орган внутренних дел или орган национальной безопасности налагает временный запрет на въезд лица в Кыргызскую Республику с обязательным уведомлением уполномоченных государственных органов в сфере охраны государственной границы и по реализации внешней политики. Срок временного запрета на въезд и пребывание на территории Кыргызской Республики иностранных граждан за совершение правонарушения составляет 2 года. Выдворение иностранных граждан из Кыргызской Республики осуществляется органом внутренних дел или органом национальной безопасности. Данные о выдворенных иностранных граждан с указанием срока запрета на въезд в Кыргызскую Республик органом внутренних дел либо органом национальной безопасности вносятся в Единую систему учета внешней миграции в порядке, определяемом Кабинетом Министров Кыргызской Республики. Финансирование расходов по выдворению осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 191 настоящего Закона. Порядок наложения запрета на въезд и пребывание на территории Кыргызской Республики иностранных граждан определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 27 февраля 2023 года № 43, 23 апреля 2026 года № 54 )

Section 24. Original section/article: 19. Source: Law on External Migration.
1 . Выдворение Иностранные граждане и лица без гражданства после отбытия наказания за совершение преступления подлежат выдворению за пределы Кыргызской Республики в порядке, предусмотренном вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика, и уголовно-исполнительным законодательством Кыргызской Республики, если у них отсутствуют установленные законодательством Кыргызской Республики в сфере внешней миграции основания для пребывания на ее территории. Вместе с выдворением иностранного гражданина и лица без гражданства за пределы Кыргызской Республики органом внутренних дел или органом национальной безопасности налагается временный или постоянный запрет на въезд в Кыргызскую Республику с обязательным уведомлением пограничной службы и уполномоченного государственного органа по реализации внешней политики. (Часть 3 утратила силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 27 февраля 2023 года № 43) Сроки лишения права въезда и пребывания на территории Кыргызской Республики иностранных граждан и лиц без гражданства в зависимости от вида совершенных преступлений составляют: - за менее тяжкие - 5 лет; - за тяжкие - 10 лет; - за особо тяжкие - пожизненно. Финансирование расходов по выдворению осуществляется за счет средств: 1) выдворяемых иностранных граждан и лиц без гражданства; 2) приглашающих и/или принимающих организаций или частных лиц; 3) в исключительных случаях - за счет бюджетных средств. Порядок взаимодействия органов и учреждений, исполняющих наказания и принудительные меры уголовно-правового воздействия, органов миграции, национальной безопасности, внутренних дел, пограничной службы по выдворению иностранных граждан и лиц без гражданства после отбытия наказания за совершение преступления или проступка за пределы Кыргызской Республики, порядок наложения запрета на въезд и пребывание на территории Кыргызской Республики иностранных граждан и лиц без гражданства, порядок финансирования расходов по выдворению иностранных граждан и лиц без гражданства определяются Кабинетом Министров Кыргызской Республики. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 20 марта 2019 года № 37 , 27 февраля 2023 года № 43 )

Section 25. Original section/article: 20. Source: Law on External Migration.
Передвижение по территории Кыргызской Республики Иностранные граждане и лица без гражданства могут свободно передвигаться по территории Кыргызской Республики, открытой для их посещения. В местностях, закрытых для посещения иностранных граждани лиц без гражданства, въезд и передвижение осуществляются только по разрешению уполномоченного государственного органа в сфере регистрации населения. (В редакции Закона КР от 23 мая 2008 года № 98 )

Section 26. Original section/article: 21. Source: Law on External Migration.
Определение порядка передвижения Порядок передвижения иностранных граждан или лиц без гражданства, действительные документы или заменяющие их документы которых зарегистрированы в уполномоченном государственном органе по реализации внешней политики, определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики. Этот порядок распространяется также на сотрудников авиакомпаний, банков, торгово-промышленных фирм и других иностранных представительств, постоянно аккредитованных в Кыргызской Республике. Порядок передвижения иностранных корреспондентов и журналистов, аккредитованных при уполномоченном государственном органе по реализации внешней политики, и членов их семей регулируется в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 23 мая 2008 года № 98 , 26 июля 2011 года № 127 , 24 октября 2016 года № 171 , 27 февраля 2023 года № 43 )

Section 27. Original section/article: 22. Source: Law on External Migration.
Проездные документы Иностранные граждане или лица без гражданства, находящиеся в Кыргызской Республике, должны иметь действительный документ. Об утрате документа, удостоверяющего личность, иностранный гражданин или лицо без гражданства должны немедленно сообщить в ближайшее отделение органа внутренних дел и дипломатическое представительство или консульское учреждение государства принадлежности и получить письменное подтверждение о данном факте. (В редакции Законов КР от 23 мая 2008 года № 98 , 24 октября 2016 года № 171 )

Section 28. Original section/article: 23. Source: Law on External Migration.
Транзитный проезд Транзитный проезд иностранных граждан и лиц без гражданства через территорию Кыргызской Республики осуществляется в соответствии с Правилами транзитного проезда по территории Кыргызской Республики, утвержденными Кабинетом Министров Кыргызской Республики, и вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика. (Часть 2 утратила силу в соответствии с Законом КР от 24 октября 2016 года № 171) (В редакции Законов КР от 23 мая 2008 года № 98 , 24 октября 2016 года № 171 , 27 февраля 2023 года № 43 )

Section 29. Original section/article: 24. Source: Law on External Migration.
Порядок въезда, передвижения, выезда иностранных граждан и лиц без гражданства на личном и служебном транспортном средствах Порядок въезда, передвижения, выезда иностранных граждан и лиц без гражданства на личном и служебном транспортном средствах устанавливается Кабинетом Министров Кыргызской Республики. Транспортные средства, ввезенные иностранными гражданами и лицами без гражданства под обязательство обратного вывоза, подлежат вывозу за пределы Кыргызской Республики по истечении установленного срока и не могут отчуждаться на территории Кыргызской Республики. Транспортное средство, отчужденное в нарушение части второй настоящей статьи, может быть изъято в доход государства по решению суда. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 27 февраля 2023 года № 43)

Section 30. Original section/article: 25. Source: Law on External Migration.
Обязанности физических и юридических лиц, пригласивших иностранных граждан и лиц без гражданства Физические и юридические лица, пригласившие иностранных граждан или лиц без гражданства в Кыргызскую Республику, и принимающие организации обязаны своевременно разъяснять иностранным гражданам и лицам без гражданства их права и обязанности, предусмотренные законодательством Кыргызской Республики, а также принимать меры к своевременной регистрации и оформлению документов на право пребывания их в Кыргызской Республике, передвижения по территории республики и на выезд из нее по истечении определенного им срока пребывания. Финансовое обеспечение и медицинское обслуживание иностранных граждан и лиц без гражданства возлагается на принимающую сторону при отсутствии иной письменной договоренности сторон. Глава 2
Въезд иностранных граждан и лиц без гражданства на временное жительство 
в Кыргызскую Республику

Section 31. Original section/article: 26. Source: Law on External Migration.
Временный вид на жительство Временный вид на жительство может быть выдан иностранному гражданину или лицу без гражданства, прибывшим в Кыргызскую Республику на срок более шести месяцев, имеющим в Кыргызской Республике легальный источник существования: 1) для работы по трудовому договору вместе с разрешением на работу; 2) для обучения в учебном заведении по ходатайству учебного заведения; 3) для реализации инвестиционной деятельности на территории Кыргызской Республики на основании ходатайства, выданного уполномоченным государственным органом по продвижению инвестиций. Временный вид на жительство может быть получен иностранным гражданином или лицом без гражданства: 1) на срок не более одного года с последующим ежегодным продлением на срок не более пяти лет; 2) на срок, установленный трудовым договором или предусмотренный для выполнения иной деятельности, в том числе учебным планом или планом научного сотрудничества. Временный вид на жительство также может быть выдан членам семьи вышеуказанных лиц. (В редакции Закона КР от 26 декабря 2020 года № 12 )

Section 32. Original section/article: 26. Source: Law on External Migration.
1 . Статус "Цифровой кочевник" Категория иностранных граждан, имеющих возможность получить статус "Цифровой кочевник", определяется решением Кабинета Министров Кыргызской Республики. Права и обязанности обладателя статуса "Цифровой кочевник", а также порядок присвоения статуса "Цифровой кочевник" определяются решением Кабинета Министров Кыргызской Республики. Заявителем на получение статуса "Цифровой кочевник" не могут быть лица: - совершившие преступление против мира и безопасности человечества; - совершившие действия, направленные на разжигание межгосударственной, межнациональной и религиозной вражды; - выступавшие против суверенитета и независимости Кыргызской Республики, призывавшие к нарушению единства и целостности ее территории; - осужденные за преступления против личности, государственной власти, общественной безопасности и общественного порядка, а также преступления против собственности и порядка осуществления экономической деятельности. Порядок пребывания на территории Кыргызской Республики обладателя статуса "Цифровой кочевник" и его близких родственников (супруг/супруга, несовершеннолетние дети, иные лица, находящиеся на его иждивении и попечении) определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики. 
(В редакции Закона КР от 18 ноября 2024 года № 181 )

Section 33. Original section/article: 27. Source: Law on External Migration.
Порядок осуществления трудовой деятельности иностранными гражданами и лицами без гражданства Порядок осуществления трудовой деятельности иностранными гражданами и лицами без гражданства, за исключением этнических кыргызов, получивших статус кайрылмана, на территории Кыргызской Республики определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики. Привлечение иностранной рабочей силы на территорию Кыргызской Республики осуществляется на основе разрешений, выданных уполномоченным государственным органом в сфере миграции в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. Для осуществления трудовой деятельности иностранным гражданам, получившим статус соотечественника с иностранным гражданством, а также для привлечения их в качестве рабочей силы на территории Кыргызской Республики не требуется получение разрешительных документов (разрешения на работу) и трудовой визы, выдаваемых уполномоченными государственными органами Кыргызской Республики. При регулировании трудовой миграции приоритетное значение имеет защита внутреннего рынка труда. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 27 января 2015 года № 27 , 24 июля 2020 года № 89 , 27 февраля 2023 года № 43 )

Section 34. Original section/article: 28. Source: Law on External Migration.
Квота на трудовую миграцию Квота на трудовую миграцию устанавливает предельное количество иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывающих в целях осуществления трудовой деятельности в Кыргызскую Республику. Квота на трудовую миграцию ежегодно за четыре месяца до начала каждого календарного года определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики. Квота на трудовую миграцию для юридических и физических лиц, имеющих цель приглашать в Кыргызскую Республику трудящихся - мигрантов, устанавливается уполномоченным государственным органом в сфере миграции на основании ежегодной квоты на трудовую миграцию. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 25 февраля 2009 года № 68 , 27 февраля 2023 года № 43 )

Section 35. Original section/article: 29. Source: Law on External Migration.
Условия пребывания в Кыргызской Республике иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывших в порядке трудовой миграции Иностранные граждане и лица без гражданства, прибывшие в Кыргызскую Республику в порядке трудовой миграции, не связанной с переменой гражданства, должны иметь постоянное место жительства за пределами Кыргызской Республики. Иностранные граждане и лица без гражданства, прибывшие в Кыргызскую Республику и осуществляющие трудовую деятельность без соответствующего разрешения уполномоченного государственного органа, подлежат выдворению в соответствии с настоящим Законом Глава 3
Иммиграция

Section 36. Original section/article: 30. Source: Law on External Migration.
Иммиграционная квота В целях государственного регулирования процесса иммиграции в Кыргызскую Республику ежегодно определяется иммиграционная квота, которая устанавливает предельную величину на иммиграцию. Иммиграционная квота за четыре месяца до начала каждого календарного года определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 24 октября 2016 года № 171 , 27 февраля 2023 года № 43 )

Section 37. Original section/article: 31. Source: Law on External Migration.
Предоставление статуса иммигранта Иностранные граждане и лица без гражданства, временно находящиеся в Кыргызской Республике и желающие получить в Кыргызской Республике статус иммигранта, подают ходатайство в уполномоченный государственный орган в сфере миграции. (Часть 2 утратила силу в соответствии с Законом КР от 24 октября 2016 года № 171) Вносить ходатайство об иммиграции в Кыргызскую Республику имеют право дееспособный иностранный гражданин или лицо без гражданства, достигшие возраста 18 лет. Уполномоченный государственный орган в сфере миграции рассматривает ходатайства о признании лица иммигрантом и принимает по ним решения в соответствии с установленной иммиграционной квотой, в порядке, определенном Кабинетом Министров Кыргызской Республики. Срок рассмотрения ходатайства о получении статуса иммигранта не должен превышать девяти месяцев. Решения уполномоченного государственного органа в сфере миграции, принимаемые при рассмотрении ходатайства о предоставлении статуса иммигранта, могут быть обжалованы в суд. Иностранный гражданин или лицо без гражданства для получения статуса иммигранта должны иметь постоянный источник дохода, дающий им возможность обеспечить свои (и членов их семей) насущные потребности, денежный эквивалент которых утверждает Кабинет Министров Правительство Кыргызской Республики. В случае отсутствия достаточных финансовых возможностей у ходатайствующего и членов его семьи должна существовать гарантия о трудоустройстве или возможности финансового обеспечения не ниже установленного в Кыргызской Республике прожиточного минимума. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 23 мая 2008 года № 98 , 24 октября 2016 года № 171 , 27 февраля 2023 года № 43 )

Section 38. Original section/article: 32. Source: Law on External Migration.
Порядок внесения ходатайств об иммиграции К ходатайству об иммиграции прилагаются следующие нотариально удостоверенные документы заявителя: 1) копия действительного документа или заменяющего его на основании вступивших в установленном законом порядке в силу международных договоров, участницей которых является Кыргызская Республика документа; 2) копия свидетельства о рождении или приравненного к нему документа; 3) справка о составе членов его семьи, копия свидетельства о браке; 4) справка о наличии постоянного легального источника дохода, обеспечивающего заявителю и членам его семьи прожиточный минимум; 5) справка о медицинском освидетельствовании; 6) справка об отсутствии судимости иностранного гражданина на территории государства, гражданином которого он (она) является, а для лиц без гражданства - справка об отсутствии судимости на территории государства, в котором он проживал до въезда на территорию Кыргызской Республики. Кроме вышеперечисленных документов к ходатайству прилагаются: 1) для лиц, указанных в пункте 1 статьи 33 настоящего Закона, справка, подтверждающая национальность одного из родителей; 2) для лиц, указанных в пунктах 2, 3 статьи 33 настоящего Закона, - приглашение, посланное родственником-гражданином Кыргызской Республики, документ, удостоверяющий родственную связь; 3) для лиц, указанных в пункте 3 статьи 33 настоящего Закона, если они едут вместе с возбудившим ходатайство лицом, - ходатайство последнего о присвоении ему статуса иммигранта; если они едут к иммигранту на жительство, - приглашение последнего; 4) для лиц, указанных в пунктах 4 и 5 статьи 33 настоящего Закона, - документы, подтверждающие факт опеки или попечительства; 5) для лиц, указанных в пункте 6 статьи 33 настоящего Закона, документы, свидетельствующие о наличии специальности (профессии). Если вместе с иммигрантами-родителями переезжают их несовершеннолетние дети в возрасте от 14 до 18 лет, требуется письменное согласие последних на иммиграцию. Если в Кыргызскую Республику переезжает только один из родителей, которого сопровождают дети в возрасте до 18 лет, он (она) должен (должна) представить нотариально удостоверенное заявление другого супруга о том, что он (она) не против проживания детей вместе с родителем-иммигрантом . В случае отсутствия такого согласия родитель-иммигрант должен представить судебное решение соответствующего государства о присуждении детей этому родителю. При необходимости уполномоченные государственные органы в сфере миграции правомочны требовать от ходатайствующего лица предоставления дополнительных документов. (В редакции Законов К ыргызской Р еспублики от 23 мая 2008 года № 98 , 12 октября 2009 года № 262 , 26 июля 2011 года № 127 , 24 октября 2016 года № 171 , 30 июня 2023 года № 129 )

Section 39. Original section/article: 33. Source: Law on External Migration.
Лица, пользующиеся преимущественным правом получения статуса иммигранта Преимущественным правом получения статуса иммигранта пользуются следующие иностранные граждане или лица без гражданства: 1) кыргызы по происхождению, то есть граждане или лица без гражданства другого государства, один из родителей которых является кыргызом; 2) родители гражданина Кыргызской Республики, его (ее) супруга (супруг), дети в возрасте до 18 лет или совершеннолетние недееспособные дети; 3) родители, супруг (супруга) иммигранта, его дети в возрасте до 18 лет или совершеннолетние недееспособные дети; 4) лица, находящиеся под опекой или попечительством гражданина Кыргызской Республики; 5) лица, являющиеся опекунами или попечителями гражданина Кыргызской Республики; 6) известные деятели науки, культуры и иные лица, внесшие значительный вклад в экономическое, социальное и культурное развитие Кыргызской Республики, а также высококвалифицированные специалисты, требующиеся экономике Кыргызской Республики. (В редакции Закон ов К ыргызской Р еспублики от 24 октября 2016 года № 171 , 30 июня 2023 года № 129 )

Section 40. Original section/article: 34. Source: Law on External Migration.
Основания отказа в получении статуса иммигранта Иностранному гражданину или лицу без гражданства, ходатайствующим о получении статуса иммигранта, может быть отказано в случаях, если заявитель: 1) представляет опасность для охраны здоровья, защиты прав и законных интересов граждан Кыргызской Республики и других лиц, проживающих в Кыргызской Республике; 2) представил ложные сведения при подаче ходатайства о получении визы, регистрации по месту фактического проживания, вида на жительство или разрешения на работу; 3) не соблюдает порядок получения визы и вида на жительство, установленный законодательством Кыргызской Республики; 4) осуществляет деятельность, представляющую угрозу безопасности Кыргызской Республики; 5) является лицом, против которого возбуждено уголовное дело в Кыргызской Республике, - до окончания производства по делу; 6) осужден за совершение преступления в Кыргызской Республике, до отбытия или освобождения от наказания; 7) страдает таким расстройством здоровья или заболеванием, характер, тяжесть и возможная продолжительность которого представляют угрозу здоровью других лиц или требуют особого надзора учреждений здравоохранения и которое упомянуто в списке, утвержденном Кабинетом Министров Кыргызской Республики; 8) не может обеспечить себя и лиц, находящихся на его иждивении; 9) до истечения одного года с момента получения отказа в виде на жительство в Кыргызской Республике обращается с повторным ходатайством; 10) подвергался выдворению из Кыргызской Республики с наложением временного или постоянного запрета на въезд в Кыргызскую Республику - до истечения срока запрета на въезд; 11) незаконно находится в Кыргызской Республике или помог другому иностранному гражданину или лицу без гражданства незаконно проникнуть на территорию Кыргызской Республики. 12) является членом террористических, экстремистских или сепаратистских организаций; 13) не владеет государственным языком в объеме, необходимом для постоянного проживания на территории Кыргызской Республики. Порядок подтверждения уровня владения государственным или официальным языком определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики. Решение об отказе в предоставлении статуса иммигранта сообщается заявителю в трехдневный срок с момента принятия решения. Решение об отказе в предоставлении статуса иммигранта в письменном виде выдается по требованию ходатайствующего. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 26 июля 2011 года № 127 , 24 октября 2016 года № 171 , 27 февраля 2023 года № 43 , 9 августа 2025 года № 195 )

Section 41. Original section/article: 35. Source: Law on External Migration.
Постоянный вид на жительство (Утратила силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 30 июня 2023 года № 129)

Section 42. Original section/article: 36. Source: Law on External Migration.
Права и обязанности иммигранта Права и обязанности иммигранта предусматриваются Законом Кыргызской Республики "О правовом положении иностранных граждан в Кыргызской Республике", настоящим Законом и другими нормативными правовыми актами Кыргызской Республики, а также вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика.

Section 43. Original section/article: 37. Source: Law on External Migration.
Повторное рассмотрение ходатайства об иммиграции Иностранный гражданин или лицо без гражданства, которым было отказано в удовлетворении просьбы о предоставлении статуса иммигранта в Кыргызской Республике, вправе вновь обратиться с ходатайством об иммиграции. Повторное ходатайство об иммиграции принимается не раньше чем по истечении одного года после принятия предыдущего решения.

Section 44. Original section/article: 38. Source: Law on External Migration.
Иммиграционный фонд (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 24 октября 2016 года № 171) РАЗДЕЛ III
ВЫЕЗД ИЗ КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ И ВЪЕЗД В КЫРГЫЗСКУЮ РЕСПУБЛИКУ ГРАЖДАН 
КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ Глава 1
Основные требования к выезду из Кыргызской Республики и въезду в Кыргызскую Республику
граждан Кыргызской Республики

Section 45. Original section/article: 39. Source: Law on External Migration.
Принципы и порядок выезда из Кыргызской Республики и въезда в Кыргызскую Республику граждан Кыргызской Республики Каждый гражданин Кыргызской Республики имеет право на выезд из Кыргызской Республики и въезд в Кыргызскую Республику. Гражданин Кыргызской Республики не может быть лишен права на выезд из Кыргызской Республики. Право на выезд из Кыргызской Республики может быть временно ограничено в соответствии со статьей 46 настоящего Закона. Гражданин Кыргызской Республики не может быть лишен права на въезд в Кыргызскую Республику. Граждане Кыргызской Республики выезжают из Кыргызской Республики через пункты пропуска на государственной границе, открытые для международного сообщения, по действительным документам и заменяющим их документам на основании вступивших в установленном законом порядке в силу международных договоров, участницей которых является Кыргызская Республика. (В редакции Законов КР от 6 августа 2005 года № 125 , 23 мая 2008 года № 98 , 26 июля 2011 года № 127 )

Section 46. Original section/article: 40. Source: Law on External Migration.
Выезд несовершеннолетних Граждане Кыргызской Республики, не достигшие 18-летнего возраста, могут выезжать из Кыргызской Республики по нотариально удостоверенному ходатайству законных представителей. При отсутствии ходатайства законных представителей или одного из них выезд несовершеннолетних может быть разрешен по решению суда. Выезд из Кыргызской Республики на постоянное место жительства детей в возрасте от 14 до 18 лет может быть осуществлен только при наличии выраженного в письменной форме и нотариально удостоверенного их согласия. (В редакции Закона КР от 17 августа 2020 года № 135 )

Section 47. Original section/article: 41. Source: Law on External Migration.
Выезд из Кыргызской Республики недееспособных лиц Гражданам Кыргызской Республики, признанным судом недееспособными, выезд из Кыргызской Республики может быть разрешен на основании нотариально удостоверенного ходатайства их законных представителей или по решению суда.

Section 48. Original section/article: 42. Source: Law on External Migration.
Документы на право выезда из Кыргызской Республики и въезда в Кыргызскую Республику Документами, дающими право на выезд из Кыргызской Республики и въезд в Кыргызскую Республику и удостоверяющими личность гражданина Кыргызской Республики во время пребывания за ее пределами, являются: 1) общегражданский паспорт гражданина Кыргызской Республики; 2) дипломатический паспорт; 3) служебный паспорт; 4) свидетельство на возвращение. Дипломатический и служебный паспорта выдаются и используются в порядке, предусмотренном Кабинетом Министров Кыргызской Республики. Дипломатический и служебный паспорта подлежат возврату государству в случаях, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики. Нарушение правил выдачи, использования и возврата Дипломатического и служебного паспортов влечет ответственность в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. В случае утраты гражданином Кыргызской Республики документов, удостоверяющих личность, документом, дающим право на въезд в Кыргызскую Республику, является свидетельство на возвращение в Кыргызскую Республику, которое выдается дипломатическими представительствами или консульскими учреждениями Кыргызской Республики. Положение о свидетельстве на возвращение утверждается Кабинетом Министров Кыргызской Республики. В предусмотренных вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика, случаях вместо документов, указанных в части первой настоящей статьи, для выезда из Кыргызской Республики могут использоваться другие документы, удостоверяющие личность. (В редакции Закон ов К ыргызской Р еспублики от 23 мая 2008 года № 98 , 19 марта 2015 года № 59 , 27 февраля 2023 года № 43 )

Section 49. Original section/article: 43. Source: Law on External Migration.
Порядок оформления общегражданского паспорта гражданина Кыргызской Республики Оформление общегражданского паспорта гражданина Кыргызской Республики для выезда из Кыргызской Республики производится гражданам Кыргызской Республики, постоянно проживающим в Кыргызской Республике и достигшим 16-летнего возраста, - по личному ходатайству. Оформление общегражданского паспорта на гражданина, не достигшего 16-летнего возраста, производится на основании ходатайства родителей или законных представителей. При отсутствии ходатайства одного из родителей оформление общегражданского паспорта производится на основании решения суда. В ходатайстве указываются сведения о гражданине, не достигшем 16-летнего возраста, а также об отсутствии обстоятельств, ограничивающих в соответствии с настоящим Законом право на выезд из Кыргызской Республики. Общегражданский паспорт на ребенка, не достигшего 16-летнего возраста, оформляется со следующими сроками действия: - с момента рождения ребенка и до достижения им возраста одного года - сроком на два года; - с одного года до достижения им 16-летнего возраста - сроком на пять лет. Гражданам Кыргызской Республики, постоянно проживающим в Кыргызской Республике, общегражданский паспорт выдается уполномоченным государственным органом в сфере регистрации населения по месту жительства, а проживающим за ее пределами, - дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями Кыргызской Республики. Оформление дипломатического или служебного паспорта гражданину Кыргызской Республики осуществляется консульской службой уполномоченного государственного органа по реализации внешней политики в установленном порядке. Кабинет Министров Кыргызской Республики при введении режима чрезвычайной ситуации и/или режима чрезвычайного положения на территории Кыргызской Республики или в отдельных ее местностях продлевает срок действия общегражданского паспорта ребенка, не достигшего 16-летнего возраста, срок действия которого истек в период режима чрезвычайной ситуации или чрезвычайного положения. (В редакции Законов КР от 24 октября 2016 года № 171 , 17 августа 2020 года № 135 , 13 сентября 2021 года № 116 , 16 февраля 2023 года № 32 , 24 мая 2024 года № 89 )

Section 50. Original section/article: 44. Source: Law on External Migration.
Правила выдачи и оформления паспортов, их временной задержки и изъятия Правила выдачи и оформления паспортов, их временной задержки и изъятия определяются Кабинетом Министров Кыргызской Республики в соответствии с настоящим Законом и подлежат опубликованию. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 27 февраля 2023 года № 43 )

Section 51. Original section/article: 45. Source: Law on External Migration.
Сроки и порядок рассмотрения документов на выезд (Исключена Законом КР от 6 августа 2005 года № 125 )

Section 52. Original section/article: 46. Source: Law on External Migration.
Основания для временных ограничений в праве выезда граждан Кыргызской Республики из Кыргызской Республики Гражданину Кыргызской Республики может быть временно отказано в выезде из Кыргызской Республики в случаях: 1) если заявитель осведомлен в информации, составляющей государственный секрет, - до истечения срока, установленного законодательством Кыргызской Республики; 2) если действуют неурегулированные алиментные, договорные или иные неисполненные обязательства, - до исполнения обязательств или разрешения спора по взаимному согласованию сторон в предусмотренных законом случаях, или обеспечения обязательств залогом, если иное не предусмотрено вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика; 3) если против заявителя возбуждено уголовное дело, - до окончания производства по делу; 4) если заявитель осужден за совершение преступления, - до отбытия наказания или освобождения от наказания; 5) если заявитель уклоняется от исполнения обязательств, возложенных на него судебным решением, - до исполнения обязательств; 6) если заявитель сознательно сообщил о себе ставшие известными ложные сведения, - до выяснения причин и последствий представления ложных сведений; 7) если заявитель подлежит призыву на срочную военную службу, - до решения вопроса об отсрочке от призыва; 8) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 14 января 2020 года № 1) 9) если заявитель по приговору суда находится под пробационным надзором, - до прекращения надзора. Паспорт может быть временно задержан или изъят в случаях, предусмотренных пунктами 1-9 части первой настоящей статьи, или в случае использования паспорта для совершения преступления, или обнаружения в нем подделки, а также в случаях прекращения гражданства Кыргызской Республики. Временная задержка или изъятие паспорта в таких случаях осуществляются судом, органами прокуратуры, органами национальной безопасности, органами пограничной службы Кыргызской Республики. (См. решение Конституционной палаты Верховного Суда Кыргызской Республики от 30 мая 2018 года ) (В редакции Законов К ыргызской Р еспублики от 6 августа 2005 года № 125 , 23 мая 2008 года № 98 , 24 октября 2016 года № 171 , 14 января 2020 года № 1 , 27 февраля 2023 года № 43 )

Section 53. Original section/article: 47. Source: Law on External Migration.
Ограничение на выезд граждан Кыргызской Республики из Кыргызской Республики в целях их безопасности В случае возникновения в каком-либо иностранном государстве чрезвычайной ситуации, делающей невозможным создание в нем условий для безопасности граждан Кыргызской Республики, Кабинет Министров Кыргызской Республики по представлению уполномоченного государственного органа по реализации внешней политики принимает решение об особом порядке выезда граждан Кыргызской Республики в это государство или вправе вводить временное ограничение на выезд в данное государство. Указанные ограничения действуют до прекращения обстоятельств, препятствующих выезду. Решение Кабинета Министров Кыргызской Республики в обязательном порядке доводится до сведения граждан Кыргызской Республики, имеющих намерение выехать в государство, по которому принято решение Правительства Кыргызской Республики, и предупреждаются о невозможности со стороны Кыргызской Республики обеспечить гражданину необходимую безопасность в связи с возникновением чрезвычайной ситуации. Это предупреждение не является запретом для выезда. (В редакции Закон ов К ыргызской Р еспублики от 24 октября 2016 года № 171 , 27 февраля 2023 года № 43 )

Section 54. Original section/article: 48. Source: Law on External Migration.
Порядок разрешения споров Отказ в выдаче и оформлении общегражданского паспорта либо его временная задержка или изъятие могут быть обжалованы гражданином Кыргызской Республики в суд. Отказ гражданину Кыргызской Республики в выезде из Кыргызской Республики по основаниям, предусмотренным пунктами 3-5 и 9 части первой статьи 46 настоящего Закона, обжалованию не подлежит.

Section 55. Original section/article: 49. Source: Law on External Migration.
Регистрация граждан Кыргызской Республики за ее пределами Граждане Кыргызской Республики, выезжающие за пределы Кыргызской Республики на срок свыше трех месяцев, в течение пятнадцати дней регистрируются в дипломатическом представительстве или консульском учреждении Кыргызской Республики в государстве въезда. В случаях отсутствия в пункте прибытия дипломатического представительства или консульского учреждения Кыргызской Республики регистрация производится через электронные или факсимильные средства связи в стране пребывания. В случае отсутствия в стране пребывания дипломатического представительства или консульского учреждения Кыргызской Республики регистрация производится в специально уполномоченных на то представительствах других государств. (В редакции Закона КР от 17 марта 2012 года №19 ) Глава 2
Выезд граждан Кыргызской Республики за пределы Кыргызской Республики 
на временное жительство

Section 56. Original section/article: 50. Source: Law on External Migration.
Защита Кыргызской Республикой прав и законных интересов граждан Кыргызской Республики за ее пределами Гражданам Кыргызской Республики, выезжающим за пределы Кыргызской Республики, гарантируются защита и покровительство Кыргызской Республики в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.

Section 57. Original section/article: 51. Source: Law on External Migration.
Осуществление трудовой деятельности гражданами Кыргызской Республики за ее пределами Граждане Кыргызской Республики, кроме лиц, находящихся на воинской службе, могут осуществлять трудовую деятельность за пределами Кыргызской Республики. Порядок деятельности физических и юридических лиц в Кыргызской Республике, занимающихся трудоустройством граждан Кыргызской Республики за ее пределами, определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики. (В редакции Закона К ыргызской Республики от 27 февраля 2023 года № 43 )

Section 58. Original section/article: 52. Source: Law on External Migration.
Выезд по служебным делам Выезд граждан Кыргызской Республики из Кыргызской Республики по служебным делам осуществляется в соответствии с положением, утвержденным Кабинетом Министров Кыргызской Республики. (В редакции Закона К ыргызской Республики от 27 февраля 2023 года № 43 )

Section 59. Original section/article: 53. Source: Law on External Migration.
Выезд по частным делам Выезд граждан Кыргызской Республики из Кыргызской Республики по частным делам может осуществляться в соответствии с настоящим Законом и другими нормативными правовыми актами Кыргызской Республики. Глава 3
Эмиграция

Section 60. Original section/article: 54. Source: Law on External Migration.
Порядок выезда граждан Кыргызской Республики на постоянное жительство за пределы Кыргызской Республики Граждане Кыргызской Республики, выезжающие на постоянное жительство за пределы Кыргызской Республики, должны иметь соответствующую визу или разрешение, выдаваемые в порядке, установленном законодательством государства въезда. Граждане Кыргызской Республики, получившие выездные документы, имеют право на вывоз в страну выезда, а также сохранение на территории Кыргызской Республики имущества, принадлежащего им на праве собственности. Любое ограничение их гражданских, социальных, трудовых, жилищных и иных прав не допускается. Вывоз гражданами Кыргызской Республики предметов, представляющих культурную, историческую или иную ценность для государства, за пределы Кыргызской Республики регулируется законодательством Кыргызской Республики и вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика. Граждане Кыргызской Республики до выезда за ее пределы на постоянное жительство обязаны исполнить имущественные обязательства перед физическими и юридическими лицами, на которых распространяется юрисдикция Кыргызской Республики. Порядок въезда в иностранное государство регулируется законодательством соответствующего государства въезда, а также вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика. Граждане Кыргызской Республики, выехавшие на постоянное жительство за ее пределы, по возвращении в Кыргызскую Республику на постоянное жительство пользуются на общих основаниях всеми правами, гарантируемыми законодательством Кыргызской Республики, и несут предусмотренные законом обязанности.

Section 61. Original section/article: 55. Source: Law on External Migration.
Лица, не являющиеся эмигрантами К эмигрантам не относятся сотрудники посольств и представительств Кыргызской Республики в зарубежных странах, граждане Кыргызской Республики, осуществляющие в зарубежных странах временную трудовую деятельность, военнослужащие, выполняющие миротворческую миссию, а также лица, находящиеся на учебе, лечении, в туристической поездке, по приглашению организации и частных лиц и в служебной командировке в зарубежных странах. К эмигрантам также не относятся и другие лица, временно выехавшие из Кыргызской Республики.

Section 62. Original section/article: 56. Source: Law on External Migration.
Выезд из Кыргызской Республики граждан, имеющих допуск к государственным секретам Выезд из Кыргызской Республики гражданина Кыргызской Республики может быть не разрешен в случаях, предусмотренных Законом Кыргызской Республики "О защите государственных секретов Кыргызской Республики". Временные ограничения должны быть доведены до сведения граждан, связанных с допуском к информации, составляющей государственный секрет, администрацией предприятия, учреждения, организации или уполномоченным ею органом, руководителем учебного заведения, командованием воинской части при приеме на работу (учебу) и зачислении на военную службу.

Section 63. Original section/article: 57. Source: Law on External Migration.
Расходы, связанные с выездом из Кыргызской Республики граждан Кыргызской Республики Расходы, связанные с выездом из Кыргызской Республики граждан Кыргызской Республики на постоянное место жительства в другие государства, осуществляются за счет собственных средств эмигрантов, а также может осуществляться из других законных источников. РАЗДЕЛ IV
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА 
КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ

Section 64. Original section/article: 58. Source: Law on External Migration.
Основания ответственности за правонарушения Иммигранты, совершившие противоправные деяния на территории Кыргызской Республики, несут ответственность на общих основаниях с гражданами Кыргызской Республики, за исключением случаев, установленных вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика.

Section 65. Original section/article: 59. Source: Law on External Migration.
Ответственность за незаконный въезд иностранных граждан и лиц без гражданства на территорию Кыргызской Республики Иностранные граждане и лица без гражданства несут в соответствии с законодательством Кыргызской Республики ответственность за незаконный въезд на территорию Кыргызской Республики.

Section 66. Original section/article: 60. Source: Law on External Migration.
Ответственность за принятие на работу иностранных граждан и лиц без гражданства В случае оформления на работу юридическими и физическими лицами иностранных граждан и лиц без гражданства, пребывающих на территории Кыргызской Республики без соответствующих разрешительных документов, работодатели привлекаются к ответственности в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 24 октября 2016 года № 171 )

Section 67. Original section/article: 61. Source: Law on External Migration.
Ответственность физических и юридических лиц, пригласивших иностранных граждан и лиц без гражданства В случае несоблюдения требований статьи 25 настоящего Закона физические и юридические лица, пригласившие иностранных граждан и лиц без гражданства в Кыргызскую Республику, несут ответственность в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.

Section 68. Original section/article: 62. Source: Law on External Migration.
Ответственность за нарушение порядка пребывания или транзитного проезда Нарушение иностранными гражданами или лицами без гражданства порядка пребывания в Кыргызской Республике, то есть проживание без документов на право жительства или проживание по недействительным документам, несоблюдение установленного порядка регистрации либо передвижения, выбора места жительства, уклонение от выезда по истечении определенного срока пребывания или несоблюдение правил транзитного проезда через территорию Кыргызской Республики, влечет ответственность в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. Вопрос об ответственности лиц, пользующихся привилегиями и иммунитетами в соответствии с законодательством Кыргызской Республики и международными правовыми актами, разрешается дипломатическим путем.

Section 69. Original section/article: 63. Source: Law on External Migration.
Ответственность перевозчика (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 24 октября 2016 года № 171) РАЗДЕЛ V
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Section 70. Original section/article: 64. Source: Law on External Migration.
Государственная пошлина и консульские сборы Государственная пошлина и консульские и другие сборы по настоящему Закону уплачиваются в размере и порядке, установленных законодательством Кыргызской Республики.

Section 71. Original section/article: 65. Source: Law on External Migration.
Введение в действие настоящего Закона Ввести в действие настоящий Закон со дня опубликования. Кабинету Министров Кыргызской Республики в трехмесячный срок привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Законом. Признать утратившим силу Закон Кыргызской Республики "О порядке пребывания иностранных граждан в Кыргызской Республике" (Ведомости Жогорку Кенеша Кыргызской Республики, 1994 г., № 3, ст.70). (В редакции Закона Кыргызской Республики от 30 июня 2023 года № 129) Президент Кыргызской Республики А. Акаев
