Kyrgyzstan source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic
Category: Immigration and visas
Source URL: https://cbd.minjust.gov.kg/772/edition/1264919/ru
Note: Rights and duties of foreign citizens and stateless persons.

Section 1. Original section/article: 1. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Предмет регулирования настоящего Закона Настоящий Закон определяет основные права, свободы и обязанности иностранных граждан в Кыргызской Республике, а также иностранных граждан, получивших статус соотечественника с иностранным гражданством, устанавливает условия и порядок присвоения и прекращения такого статуса. (В редакции Закона КР от 24 июля 2020 года № 89 )

Section 2. Original section/article: 1. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
1 . Иностранные граждане и лица без гражданства в Кыргызской Республике Иностранными гражданами и лицами без гражданства в Кыргызской Республике признаются лица, не являющиеся гражданами республики и имеющие доказательства своей принадлежности к гражданству иностранного государства. Соотечественниками с иностранным гражданством признаются иностранные граждане и лица без гражданства, получившие статус соотечественника с иностранным гражданством в установленном настоящим Законом порядке. В соответствии с Конституцией Кыргызской Республики иностранным гражданам и лицам без гражданства в Кыргызской Республике гарантируются предусмотренные законодательством права и свободы. Лицо без гражданства - лицо, не являющееся гражданином Кыргызской Республики и не имеющее доказательств своей принадлежности к гражданству какого-либо иностранного государства. Лицу без гражданства выдается удостоверение, которое является документом, удостоверяющим личность и подтверждающим статус лица без гражданства. Удостоверение лица без гражданства является действительным проездным документом. Порядок определения статуса лица без гражданства и выдачи удостоверения лицу без гражданства устанавливается Кабинетом Министров Кыргызской Республики. Заявителю, ходатайствующему о признании его лицом без гражданства в Кыргызской Республике, выдается свидетельство о регистрации его ходатайства, которое является документом, удостоверяющим личность заявителя, и основанием для законного пребывания на территории Кыргызской Республики и регистрации этого лица и членов его семьи в уполномоченном государственном органе в сфере регистрации населения в порядке, установленном законодательством Кыргызской Республики. (В редакции Закон ов Кыргызской Республики от 24 июля 2020 года № 89 , 30 июня 2023 года № 129 )

Section 3. Original section/article: 2. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
. Законодательство о правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства в Кыргызской Республике Законодательство Кыргызской Республики о правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства состоит из Конституции Кыргызской Республики, настоящего Закона, иных нормативных правовых актов Кыргызской Республики, а также международных договоров, вступивших в силу в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 30 июня 2023 года № 129)

Section 4. Original section/article: 3. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Принципы правового положения иностранн ых граждан и лиц без гражданства в Кыргызской Республике В Кыргызской Республике иностранные граждане и лица без гражданства пользуются правами и исполняют обязанности наравне с гражданами Кыргызской Республики, кроме случаев, установленных законом или вступившим в установленном законом порядке в силу международным договором, участницей которого является Кыргызская Республика. И ностранные граждане и лица без гражданства в Кыргызской Республике равны перед законом независимо от пола, расы, языка, инвалидности, этнической принадлежности, вероисповедания, возраста, политических или иных убеждений, образования, происхождения, имущественного или иного положения, а также других обстоятельств. В отношении граждан тех государств, в которых имеются специальные ограничения прав и свобод граждан Кыргызской Республики, за исключением беженцев и лиц, ходатайствующих о предоставлении статуса беженца, нормативными правовыми актами Кыргызской Республики могут быть установлены ответные ограничения в целях защиты национальной безопасности, общественного порядка, охраны здоровья и нравственности населения, защиты прав и свобод других лиц. Использование иностранны ми граждан ами и лица ми без гражданства в Кыргызской Республике своих прав и свобод не должно наносить ущерб правам и законным интересам граждан Кыргызской Республики и других лиц, интересам общества и государства. (В редакции Закон ов Кыргызской Республики от 11 октября 2011 года № 168 , 30 июня 2023 года № 129 )

Section 5. Original section/article: 4. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Обязанность уважать Конституцию Кыргызской Республики и соблюдать законы Кыргызской Республики Осуществление прав и свобод, предоставленных в Кыргызской Республике иностранны м граждан ам и лица м без гражданства, неотделимо от исполнения ими обязанностей, установленных законодательством Кыргызской Республики. Находящиеся в республике иностранные граждане и лица без гражданства обязаны соблюдать Конституцию Кыргызской Республики и ее законы, с уважением относится к традициям и обычаям народа Кыргызстана. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 30 июня 2023 года № 129)

Section 6. Original section/article: 5. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Постоянно проживающие и временно пребывающие в Кыргызской Республике иностранные граждане Иностранные граждане могут постоянно проживать в Кыргызской Республике, если они имеют на то разрешение, оформленное видом на жительство, выданным уполномоченным государственным органом в сфере регистрации прав населения, либо статус соотечественника с иностранным гражданством, либо статус беженца, либо статус лица без гражданства. Иностранные граждане, находящиеся в Кыргызской Республике на ином законном основании, считаются временно пребывающими. Они обязаны в установленном порядке зарегистрировать свои заграничные паспорта или заменяющие их документы и выехать из республики по истечении определенного им срока пребывания. (В редакции Законов Кыргызской Республики от 11 октября 2011 года № 168 , 24 июля 2020 года № 89 , 30 июня 2023 года № 129 )

Section 7. Original section/article: 6. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Предоставление убежища Кыргызская Республика предоставляет убежище иностранным гражданам и лицам без гражданства, преследуемым по политическим мотивам, а также по мотивам нарушения прав и свобод человека, согласно международным договорам, вступившим в силу в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. (В редакции Закон ов Кыргызской Республики от 11 октября 2011 года № 168 , 30 июня 2023 года № 129 ) II. Основные права, свободы и обязанности иностранных граждан в Кыргызской Республике

Section 8. Original section/article: 7. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Трудовая деятельность Иностранные граждане, постоянно проживающие в Кыргызской Республике, могут работать в качестве рабочих и служащих на предприятиях, в учреждениях и организациях или заниматься иной трудовой деятельностью на основаниях и в порядке, установленных для граждан Кыргызской Республики. Временно пребывающие иностранные граждане могут заниматься трудовой деятельностью, если это совместимо с целями и сроками их пребывания в Кыргызской Республике, или если на то получено соответствующее разрешение уполномоченного государственного органа в области миграции в порядке, определяемом Кабинетом Министров Кыргызской Республики. Иностранные граждане не могут назначаться на отдельные должности или заниматься определенной трудовой деятельностью, если в соответствии с законодательством назначение на эти должности или занятие такой деятельностью связаны с принадлежностью к гражданству Кыргызской Республики. Иностранные граждане пользуются правами и несут обязанности в трудовых отношениях наравне с гражданами республики. (В редакции Закон ов Кыргызской Республики от 11 октября 2011 года № 168 , 30 июня 2023 года № 129 )

Section 9. Original section/article: 8. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Право на отдых Иностранные граждане, находящиеся в Кыргызской Республике, имеют право на отдых на общих основаниях с гражданами Кыргызской Республики.

Section 10. Original section/article: 9. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Охрана здоровья Иностранные граждане, постоянно проживающие в Кыргызской Республике, пользуются медицинской помощью наравне с гражданами Кыргызской Республики. Временно пребывающим иностранным гражданам медицинская помощь оказывается в порядке, устанавливаемом Министерством здравоохранения Кыргызской Республики.

Section 11. Original section/article: 10. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Социальное обеспечение Иностранные граждане и лица без гражданства, постоянно проживающие в Кыргызской Республике, а также временно проживающие иностранные граждане имеют право на получение пенсий, пособий и на другие формы социального обеспечения в соответствии с законодательством Кыргызской Республики, а также международными договорами, вступившими в силу в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. (В редакции Закона Кыргызской Республики от 30 июня 2023 года № 129)

Section 12. Original section/article: 11. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Имущественные и личные неимущественные права Иностранные граждане могут в соответствии с законодательством Кыргызской Республики иметь собственность, права автора произведения науки, литературы и искусства, изобретения, рационализаторского предложения, промышленного образца, а также иные имущественные и личные неимущественные права.

Section 13. Original section/article: 12. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Получение образования Иностранные граждане имеют право на получение образования наравне с гражданами Кыргызской Республики в соответствии с порядком, установленным законодательством Кыргызской Республики. Иностранные граждане, принятые в учебные заведения Кыргызской Республики, имеют права и несут обязанности учащихся и студентов в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.

Section 14. Original section/article: 13. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Пользование достижениями культуры Иностранные граждане в Кыргызской Республике имеют право на пользование достижениями культуры наравне с ее гражданами. Иностранные граждане обязаны бережно относиться к памятникам истории и культуры, другим культурным ценностям.

Section 15. Original section/article: 14. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Участие в общественных объединениях Иностранные граждане, постоянно проживающие в Кыргызской Республике, имеют право вступать на общих основаниях с гражданами Кыргызской Республики в общественные объединения, не преследующие политические цели, если это не противоречит уставам (положениям) этих объединений.

Section 16. Original section/article: 15. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Свобода совести Иностранным гражданам, находящимся в Кыргызской Республике, наравне с ее гражданами гарантируется свобода совести. Возбуждение вражды и ненависти в связи с религиозными вероисповеданиями запрещается.

Section 17. Original section/article: 16. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Брачные и семейные отношения Иностранные граждане в Кыргызской Республике могут заключать и расторгать браки с гражданами Кыргызской Республики и другими лицами в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. Иностранные граждане пользуются правами и несут обязанности в брачных семейных отношениях наравне с гражданами Кыргызской Республики.

Section 18. Original section/article: 17. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Неприкосновенность личности и жилища Иностранным гражданам в соответствии с законодательством Кыргызской Республики гарантируются неприкосновенность личности, жилища и другие личные права.

Section 19. Original section/article: 18. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Передвижение иностранных граждан по территории республики и выбор места жительства Иностранные граждане могут передвигаться по территории Кыргызской Республики и избирать место жительства в соответствии с порядком, установленным законодательством Кыргызской Республики. Ограничения в передвижении и выборе места жительства допускаются, когда это необходимо для обеспечения государственной безопасности, охраны общественного порядка, здоровья и нравственности населения, защиты прав и законных интересов граждан Кыргызской Республики и других лиц.

Section 20. Original section/article: 19. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Налоги и сборы (Утратила силу в соответствии с Законом К ыргызской Р еспублики от 30 июня 2023 года № 129)

Section 21. Original section/article: 20. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Защита прав иностранных граждан Иностранные граждане в Кыргызской Республике имеют право на обращение в суд и иные государственные органы для защиты принадлежащих им личных, имущественных, семейных и иных прав. Они пользуются в суде процессуальными правами наравне в гражданами Кыргызской Республики. Иностранному гражданину, находящемуся в Кыргызской Республике, предоставляется возможность связаться с дипломатическим или консульским представительством своего государства, а в случае отсутствия таковых с дипломатическим или консульским представительством другого государства, уполномоченным защищать права и законные интересы граждан государства, гражданином которого он является.

Section 22. Original section/article: 21. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Отношение к избирательному праву Иностранные граждане не могут избирать и быть избранными в выборные государственные органы, а также принимать участие во всенародных голосованиях (референдумах).

Section 23. Original section/article: 22. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Отношение к воинской службе Иностранные граждане не несут обязанности воинской службы в рядах Вооруженных Сил Кыргызской Республики.

Section 24. Original section/article: 23. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Ответственность иностранных граждан за правонарушения Иностранные граждане, совершившие преступления, административные или иные правонарушения на территории Кыргызской Республики, подлежат ответственности на общих основаниях с гражданами Кыргызской Республики.

Section 25. Original section/article: 24. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Действие Закона в отношении лиц без гражданства Положения настоящего Закона распространяются наряду с иностранными гражданами на лиц без гражданства, если иное не предусмотрено законодательством Кыргызской Республики.

Section 26. Original section/article: 25. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Привилегии и иммунитеты глав и сотрудников представительств иностранных государств и других лиц Положения настоящего Закона не затрагивают привилегии и иммунитеты лиц и членов их семей, установленные законодательством и международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика. (В редакции Закона КР от 11 октября 2011 года № 168 ) III. ПРАВА ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН, РАНЕЕ СОСТОЯВШИХ В ГРАЖДАНСТВЕ КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ (Раздел
в редакции Закона КР от 24 июля 2020 года № 89)

Section 27. Original section/article: 26. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Права иностранных граждан, ранее состоявших в гражданстве Кыргызской Республики Иностранные граждане, ранее состоявшие в гражданстве Кыргызской Республики, вправе получить статус соотечественника с иностранным гражданством. Статус соотечественника с иностранным гражданством кроме лиц, указанных в части первой настоящей статьи, может быть присвоен следующим лицам: - иностранным гражданам, являющимся детьми или внуками иностранного гражданина, ранее состоявшего в гражданстве Кыргызской Республики, вне зависимости от их первоначальной принадлежности к гражданству Кыргызской Республики; - иностранным гражданам, являющимся детьми или внуками граждан Кыргызской Республики, вне зависимости от их первоначальной принадлежности к гражданству Кыргызской Республики; - иностранным гражданам, родившимся в Киргизской ССР, а также их детям и внукам. Статус соотечественника с иностранным гражданством не может быть присвоен гражданам приграничных с Кыргызской Республикой государств. (В редакции Закона КР от 24 июля 2020 года № 89 )

Section 28. Original section/article: 27. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Порядок присвоения статуса соотечественника с иностранным гражданством Статус соотечественника с иностранным гражданством присваивается по ходатайству иностранных граждан, указанных в статье 26 настоящего Закона, имеющих право получить такой статус. Прием ходатайства и выдача документа соотечественника с иностранным гражданством на территории иностранного государства осуществляется загранучреждениями Кыргызской Республики. Порядок присвоения, продления, прекращения и лишения статуса соотечественника с иностранным гражданством, образец соответствующего документа и порядок его выдачи определяются Кабинетом Министров Кыргызской Республики. Рассмотрение ходатайства и принятие решения о присвоении статуса соотечественника с иностранным гражданством или об отказе в присвоении указанного статуса осуществляются в течение шести месяцев со дня регистрации ходатайства. При присвоении статуса соотечественника с иностранным гражданством выдается документ соотечественника с иностранным гражданством, являющийся документом государственного значения, подтверждающий статус соотечественника с иностранным гражданством и его права, установленные настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Кыргызской Республики. При выходе из гражданства Кыргызской Республики статус соотечественника с иностранным гражданством присваивается в упрощенном порядке, определяемом Кабинетом Министров Кыргызской Республики. Статус соотечественника с иностранным гражданством действует бессрочно. Срок действия документа соотечественника с иностранным гражданством составляет десять лет со дня его выдачи и продлевается в установленном порядке. За выдачу документа соотечественника с иностранным гражданством взимается государственная пошлина или средства, предусмотренные нормативными правовыми актами Кыргызской Республики. (В редакции Закон ов К ыргызской Р еспублики от 24 июля 2020 года № 89 , 30 июня 2023 года № 129 )

Section 29. Original section/article: 28. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Основания для отказа в получении статуса соотечественника с иностранным гражданством Иностранным гражданам, ходатайствующим о присвоении статуса соотечественника с иностранным гражданством, может быть отказано в случаях, если: - при подаче ходатайства сообщили о себе ложные сведения; - имеют судимость за совершение преступления; - осуществляют деятельность, представляющую угрозу безопасности Кыргызской Республики; - являются членами террористических, экстремистских или сепаратистских организаций; - наложен временный или постоянный запрет на въезд в Кыргызскую Республику до снятия ограничения. Решение об отказе в присвоении статуса соотечественника с иностранным гражданством сообщается ходатайствующему в месячный срок с момента принятия решения и в письменном виде выдается по его требованию. (В редакции Закона КР от 24 июля 2020 года № 89 )

Section 30. Original section/article: 29. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Права соотечественников с иностранным гражданством Соотечественники с иностранным гражданством имеют право: - въезжать, выезжать, следовать транзитом, передвигаться и пребывать на территории Кыргызской Республики без оформления визы по одному из действительных документов, при наличии документа соотечественника с иностранным гражданством; - постоянно проживать в Кыргызской Республике без оформления вида на жительство. Соотечественник с иностранным гражданством приравнивается к иностранному гражданину, постоянно проживающему в Кыргызской Республике независимо от сроков пребывания на территории Кыргызской Республики; - работать на предприятиях, в учреждениях и организациях или заниматься иной трудовой деятельностью на основаниях и в порядке, установленных для граждан Кыргызской Республики без оформления трудовой визы и разрешения на работу, выдаваемых уполномоченными государственными органами; - на одинаковые условия оплаты платных услуг наравне с гражданами Кыргызской Республики в сфере здравоохранения и образования, предусмотренные законодательством Кыргызской Республики. Соотечественник с иностранным гражданством не может занимать государственные и муниципальные должности Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 24 июля 2020 года № 89 )

Section 31. Original section/article: 30. Source: Law on Legal Status of Foreign Citizens in the Kyrgyz Republic.
Прекращение и лишение статуса соотечественника с иностранным гражданством Статус соотечественника с иностранным гражданством прекращается в следующих случаях: - восстановления гражданства Кыргызской Республики; - по заявлению самого лица, получившего статус соотечественника с иностранным гражданством. Иностранный гражданин, получивший статус соотечественника с иностранным гражданством, лишается статуса в следующих случаях: - при подаче ходатайства о присвоении статуса сообщил о себе ложные сведения; - подтверждения фактов о наличии судимости; - вступления в силу обвинительного приговора суда в отношении него; - при осуществлении деятельности, представляющей угрозу безопасности Кыргызской Республики; - если является членом террористических, экстремистских или сепаратистских организаций. Прекращение статуса соотечественника с иностранным гражданством влечет прекращение действия выданного документа соотечественника с иностранным гражданством. (В редакции Закона КР от 24 июля 2020 года № 89 ) Президент Кыргызской Республики А.Акаев
