Kyrgyzstan source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic
Category: Business and investment
Source URL: https://cbd.minjust.gov.kg/1190/edition/36069/ru
Note: Investor rights, investment guarantees and investment activity context.

Section 1. Original section/article: 1. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
Основные понятия, используемые в настоящем Законе 1. Инвестиции-это материальные и нематериальные вложения всех видов активов, находящихся в собственности или контролируемых прямо или косвенно инвестором, в объекты экономической деятельности в целях получения прибыли и (или) достижения иного полезного эффекта в виде: - денежных средств; - движимого и недвижимого имущества; -имущественных прав (ипотека, право удержания имущества, залог и другие); - акций и иных форм участия в юридическом лице; - облигаций и других долговых обязательств; -неимущественных прав (в т.ч. право на интеллектуальную собственность, включая деловую репутацию, авторские права, патенты, товарные знаки, промышленные образцы, технологические процессы, фирменные наименования и ноу-хау); - любого права на осуществление деятельности, основанной на лицензии или в иной форме, предоставленной государственными органами Кыргызской Республики; - концессий, основанных на законодательстве Кыргызской Республики, включая концессии на поиск, разработку, добычу или эксплуатацию природных ресурсов Кыргызской Республики; - прибыли или доходов, полученных от инвестиций и реинвестированных на территории Кыргызской Республики; -иных форм инвестирования, не запрещенных законодательством Кыргызской Республики. Форма, в которой инвестируется имущество, или изменение этой формы не влияет на его характер в качестве инвестиций. 2. Прямые инвестиции - владение, приобретение инвестором не менее одной третьей процентов акций или голосов акционеров в акционерных обществах, созданных или вновь создаваемых на территории Кыргызской Республики, либо эквивалент такого участия в других формах хозяйствующих субъектов и все последующие операции между инвестором и инвестируемым предприятием, вложение капитала в основные фонды филиала, представительства юридического лица, создаваемого на территории Кыргызской Республики. 3. Инвестор - субъект инвестиционной деятельности, осуществляющий вложение собственных, заемных или привлеченных средств в форме прямых инвестиций. Отечественный инвестор - юридические и физические лица Кыргызской Республики, а также иностранные граждане и лица без гражданства, имеющие статус резидента Кыргызской Республики, и осуществляющие инвестиционную деятельность на территории Кыргызской Республики. Иностранный инвестор - любые физические и юридические лица, не являющиеся отечественными инвесторами и осуществляющие вложение инвестиций в экономику Кыргызской Республики, в том числе: 1) физическое лицо, являющееся иностранным гражданином или лицом без гражданства, постоянно проживающим за пределами Кыргызской Республики; 2) юридическое лицо: созданное и зарегистрированное в соответствии с законодательством иностранного государства; или созданное с иностранным участием, то есть учрежденное в соответствии с законодательством Кыргызской Республики: а) полностью принадлежащее одному или более иностранным физическим, юридическим лицам; или б) контролируемое и управляемое одним или более иностранными физическими, юридическими лицами посредством письменного контракта, права реализовать большинство акций, права назначать большинство членов исполнительного или наблюдательного органа; или в) не менее двадцати процентов акций или голосов акционеров, которого находится в собственности иностранных граждан, лиц без гражданства, постоянно проживающих за границей, или юридических лиц, упомянутых в настоящей статье; 3) юридическое лицо, созданное на основе международного договора Кыргызской Республики; 4) иностранная организация, не являющаяся юридическим лицом; 5) международная организация. 4. Инвестиционная деятельность - осуществление практических действий инвестора в отношении его инвестиций. 4 1 . Инвестиционное соглашение - это договор, заключаемый между инвестором и Кабинетом Министров Кыргызской Республики, юридическими и физическими лицами, определяющий порядок реализации инвестиционного проекта. 4 2 . Инвестиционный проект - комплекс мероприятий и документов, предусматривающий практическую реализацию инвестиций до достижения заданного результата за определенный период времени, осуществляемых на основании инвестиционного соглашения. 4 3 . Инвестиционные лоты - комплекс решений, предоставляемых инвестору с учетом специфики инициируемых проектов, которые содержат в себе инвестиционное предложение, инфраструктуру проекта, активы, анализ сырьевой базы и рынков сбыта, предоставление разрешительных документов и преференций. 5. Реинвестирование - инвестиции в объекты предпринимательской деятельности на территории Кыргызской Республики за счет доходов или прибыли инвесторов, которые получены ими от инвестиций в Кыргызской Республике. 6. Инвестиционный спор - это спор между инвестором и государственными органами, должностными лицами Кыргызской Республики и другими участниками инвестиционной деятельности, возникающий при реализации инвестиций. 7. Уполномоченный государственный орган - орган государственного управления, уполномоченный Кабинетом Министров Кыргызской Республики осуществлять продвижение инвестиций и координацию инвестиционной деятельности в Кыргызской Республике. Положение об уполномоченном государственном органе утверждается Правительством Кыргызской Республики. 8. Инвестируемое предприятие - хозяйственное товарищество или общество, созданное на территории Кыргызской Республики, в деятельность которого инвестор осуществляет вложение инвестиций. 9. Режим стабилизации - благоприятный правовой режим для инвестора и/или инвестируемого предприятия в случае внесения изменений и дополнений в нормативные правовые акты Кыргызской Республики, регулирующие вопросы налоговых и неналоговых платежей. 10. Особый инвестиционный режим - специальный режим, предусматривающий государственные гарантии со стороны Кабинета Министров Кыргызской Республики, направленный на создание благоприятной инвестиционной среды на определенной территории Кыргызской Республики. (В редакции Законов К ыргызской Р еспублики от 23 июня 2008 года № 127 , 6 февраля 2015 года № 31 , 13 февраля 2015 года № 32 , 13 сентября 2021 года № 118 , 28 февраля 2023 года № 44 )

Section 2. Original section/article: 2. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
Законодательство Кыргызской Республики об инвестициях и режиме стабилизации 1. Законодательство, регулирующее инвестиционный режим, состоит из Конституции Кыргызской Республики, настоящего Закона и других нормативных правовых актов Кыргызской Республики. 2. В случае внесения изменений или дополнений в настоящий Закон, налоговое законодательство Кыргызской Республики и законодательство о неналоговых платежах инвестор, а также инвестируемое предприятие, отвечающее условиям, установленным настоящей статьей, в течение десяти лет со дня подписания соглашения о стабилизации имеют право выбора наиболее благоприятных для них условий по уплате налогов, включая налог на добавленную стоимость, но исключая другие косвенные налоги, и неналоговых платежей (за исключением платежей за оказываемые государственными органами услуги) в порядке, установленном законодательством Кыргызской Республики. Порядок и условия применения режима стабилизации в налоговых и неналоговых правоотношениях устанавливаются законодательством Кыргызской Республики. Режим стабилизации не может являться основанием для ограничения прав инвестора и/или инвестируемого предприятия, подписавших соглашение о стабилизации, на пользование благоприятными условиями, установленными законодательством Кыргызской Республики, которые вступили в силу после подписания соглашения о стабилизации. 3. Правом на режим стабилизации обладают: а) инвестор, осуществляющий вложение инвестиций в течение трех лет со дня подписания соглашения о стабилизации в капитал инвестируемого предприятия, в том числе в уставный капитал инвестируемого предприятия путем увеличения количества обращаемых акций, увеличения уставного капитала на сумму в сомах, эквивалентную не менее 3 (трем) миллионам долларов США, определяемую по курсу Национального банка Кыргызской Республики на день подписания соглашения о стабилизации, а также само инвестируемое предприятие; или б) инвестор, осуществляющий деятельность, связанную с изучением, поиском, разведкой, разработкой полезных ископаемых, вложивший инвестиции в течение пяти лет со дня подписания соглашения о стабилизации в капитал инвестируемого предприятия, в том числе в уставный капитал инвестируемого предприятия путем увеличения количества обращаемых акций, увеличения уставного капитала на сумму в сомах, эквивалентную не менее 20 (двадцати) миллионам долларов США, определяемую по курсу Национального банка Кыргызской Республики на день подписания соглашения о стабилизации, а также само инвестируемое предприятие. 4. Невыполнение инвестором обязательств по вложению инвестиций в инвестируемое предприятие является основанием для расторжения соглашения о стабилизации и взыскания с инвестора, инвестируемого предприятия неуплаченных налогов и неналоговых платежей вследствие применения ими режима стабилизации. 5. Изменение состава акционеров или участников инвестора и/или инвестируемого предприятия не влечет прекращения права на применение режима стабилизации и истечения его сроков, установленных настоящим Законом. (В редакции Закона КР от 13 февраля 2015 года № 32 )

Section 3. Original section/article: 3. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
Сфера действия настоящего Закона 1. Отношения, связанные с прямыми инвестициями в Кыргызской Республике, регулируются настоящим Законом, а также иными нормативными правовыми актами Кыргызской Республики, принятыми в соответствии с настоящим Законом. 2. Инвестиции в кредитные и страховые организации регулируются отдельными нормативными правовыми актами Кыргызской Республики. ГЛАВА 2. ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ ГАРАНТИИ ДЛЯ ИНВЕСТОРОВ

Section 4. Original section/article: 4. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
Гарантии защиты инвестиций и инвесторов 1. Кыргызская Республика предоставляет иностранным инвесторам, осуществляющим инвестиции на территории Кыргызской Республики, национальный режим экономической деятельности, применяемый в отношении юридических и физических лиц Кыргызской Республики. 2. Иностранные, инвесторы, их представители и иностранные работники, находящиеся в Кыргызской Республике в связи с инвестиционной деятельностью, имеют право на свободное передвижение по всей территории Кыргызской Республики, за исключением территорий, условия и порядок пребывания на которых определяются соответствующим законодательством Кыргызской Республики. 3. Кыргызская Республика в лице уполномоченных государственных органов предоставляет равные инвестиционные права для местных и иностранных инвесторов независимо от гражданства, национальности, языка, пола, расы, вероисповедания, места проведения их экономической деятельности, а также страны происхождения инвесторов или инвестиций, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики. 4. Кыргызская Республика в лице уполномоченных государственных органов, должностных лиц и органов местного самоуправления воздерживается от вмешательства в экономическую деятельность, права и законно признаваемые интересы инвесторов, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики. 5. Должностные лица Кыргызской Республики, не соблюдающие положения настоящей статьи, несут ответственность в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. 6. Восстановление нарушенных прав и интересов инвесторов, гарантированных законами Кыргызской Республики, регулируется законодательством и международными договорами Кыргызской Республики. 7. Инвесторам, осуществляющим инвестиции в приоритетных отраслях экономики и социальной сфере, а также на определенных территориях республики, в соответствии с государственными программами (проектами) развития могут быть предусмотрены инвестиционные льготы в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. 8. Инвестиции могут осуществляться в любых формах в объекты и виды деятельности, не запрещенные законодательством Кыргызской Республики, в том числе и в лицензируемые виды деятельности в соответствии с Законом Кыргызской Республики «О лицензировании». (В редакции Закона КР от 14 июня 2004 года № 76 )

Section 5. Original section/article: 4. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
1 . Финансовые обязательства по защите инвестиций на территориях с особым инвестиционным режимом 1. Кыргызская Республика в лице уполномоченных государственных органов на территориях с особым инвестиционным режимом предоставляет финансовые обязательства по защите инвестиций. Кабинет Министров Кыргызской Республики для территорий с особым инвестиционным режимом утверждает перечень финансовых обязательств для приоритетных отраслей экономики и социальной сферы. 2. Инвесторам, осуществляющим инвестиции на территориях с особым инвестиционным режимом в приоритетных отраслях экономики и социальной сферы в соответствии с государственными программами (проектами) развития, могут быть предусмотрены определенные финансовые обязательства государства в рамках гарантий по инвестиционным проектам, закрепленных в инвестиционных соглашениях, в случае нанесения ущерба в результате неправомерных действий/бездействия государственных органов при рассмотрении споров, возникших из-за противоречий в законодательстве. (В редакции Закона КР от 13 сентября 2021 года № 118 )

Section 6. Original section/article: 5. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
Гарантии вывоза или репатриации за пределы Кыргызской Республики инвестиции, имущества и информации 1. Инвестор имеет право на свободный вывоз или репатриацию в свободно конвертируемой валюте возмещения, предусмотренные статьей 6 настоящего Закона, равно как и доходов, полученных от инвестиций на территории Кыргызской Республики, включая, но не ограничиваясь следующим: а) прибыль от инвестиций, полученную в виде дивидендов, процентов и других форм поступлений; б) средства, полученные инвесторами после частичного или полного прекращения инвестиционной деятельности в Кыргызской Республике или отчуждения инвестиций, собственности и имущественных прав, без ущерба по выполнению обязательств инвестора в отношении Кыргызской Республики либо других кредиторов. 2. Инвестор, который первоначально ввез на территорию Кыргызской Республики имущество и информацию в документарной форме или в форме записи на электронных носителях в качестве инвестиции, имеет право на вывоз (без квотирования, лицензирования и применения к нему других мер нетарифного регулирования внешнеторговой деятельности) указанных имущества и информации за пределы Кыргызской Республики.

Section 7. Original section/article: 6. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
Гарантии защиты от экспроприации инвестиций и возмещение убытков инвесторам 1. Инвестиции не подлежат экспроприации (национализации, реквизиции или иным эквивалентным мерам, в том числе включающим действие или бездействие со стороны уполномоченных государственных органов Кыргызской Республики, приведшим к принудительному изъятию средств инвестора или лишению его возможности воспользоваться результатами инвестиций), за исключением случаев, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики, когда такая экспроприация осуществляется в общественных интересах на основе недискриминации с соблюдением надлежащего законного порядка и производится с выплатой своевременного, надлежащего и реального возмещения ущерба, включая упущенную выгоду. 2. Возмещение должно быть эквивалентно объективной рыночной цене экспроприированной инвестиции или ее части, включая упущенную выгоду, непосредственно на дату принятия решения об экспроприации. Объективная рыночная цена не должна отражать какие-либо изменения стоимости вследствие информированности об экспроприации ранее. 3. Возмещение должно быть реально осуществимым, выполнено в сроки, согласованные сторонами, и подлежит выплате в свободно конвертируемой валюте. Возмещение включает проценты по Лондонской межбанковской ставке предложения LIBOR в долларах США, соответствующей сроку, за который начисляется компенсация. При превышении срока свыше одного года используется двенадцатимесячная ставка LIBOR. 4. Надлежащий законный порядок предусматривает право инвестора на скорое рассмотрение дела при наличии претензии на воздействие экспроприации, включая оценку его инвестиции и выплату возмещения в соответствии с положениями настоящей статьи, судебным органом или другим компетентным государственным органом Кыргызской Республики, без нарушения порядка возмещения убытков инвесторам согласно статье 18 настоящего Закона. 5. Инвесторам, чьим инвестициям в Кыргызской Республике был причинен ущерб в результате войны или другого вооруженного конфликта, революции, чрезвычайного положения, гражданских столкновений или других подобных обстоятельств, предоставляются юридический статус и условия, не менее благоприятные, чем применяемые в отношении юридических и физических лиц Кыргызской Республики.

Section 8. Original section/article: 7. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
Гарантии использования доходов 1. Инвесторы имеют право свободно и по своему усмотрению владеть, пользоваться и распоряжаться своими инвестициями и полученными от них доходами и прибылью в любых целях, не запрещенных законодательством Кыргызской Республики. 2. Для сохранения и использования доходов и других средств инвесторы вправе открывать на территории Кыргызской Республики счета в национальной и иностранной валюте в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.

Section 9. Original section/article: 8. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
Свобода денежных операций 1. Валютные операции производятся инвесторами в соответствии с конституционным Законом Кыргызской Республики "О Национальном банке Кыргызской Республики" и другими нормативными правовыми актами Кыргызской Республики о валютном регулировании. 2. Инвесторы в отношении всех платежей, относящихся к инвестированию в Кыргызской Республике, имеют право на свободную конвертацию национальной валюты Кыргызской Республики в любую другую валюту. 3. Все связанные с инвестициями денежные переводы в иностранной валюте в Кыргызскую Республику и из нее осуществляются свободно и беспрепятственно в порядке, установленном законодательством Кыргызской Республики. 4. При внесении в законодательство Кыргызской Республики норм, ограничивающих денежные переводы в иностранной валюте в Кыргызскую Республику и за ее пределы, они не будут распространяться на иностранных инвесторов. Такие ограничения для иностранных инвесторов могут быть введены только на основании закона с целью противодействия финансированию террористической деятельности и легализации (отмыванию) преступных доходов. 
(В редакции Законов КР от 30 апреля 2009 года № 141 , 16 декабря 2016 года № 207 , 6 августа 2018 года № 88 , 22 апреля 2024 года № 78 )

Section 10. Original section/article: 9. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
Свободный доступ к открытой информации 1. Все нормативные правовые акты Кыргызской Республики, а также судебные решения, затрагивающие каким-либо образом интересы инвесторов, должны быть им доступны, а в случаях, прямо предусмотренных законодательством Кыргызской Республики, - опубликованы. 2. Государственные органы и должностные лица Кыргызской Республики предоставляют по запросам инвесторов интересующую их информацию, открытую для доступа, в порядке, предусмотренном законодательством Кыргызской Республики.

Section 11. Original section/article: 10. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
Экономическая самостоятельность инвесторов и признание прав инвесторов 1. Инвесторы свободны в выборе размера, состава и структуры капитала создаваемого юридического лица, если иное не предусмотрено законодательством Кыргызской Республики. 2. Инвесторы вправе вести с юридическими и физическими лицами, в том числе иностранными, экономическую деятельность, необходимую для осуществления инвестиционной деятельности в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. 3. Инвесторы могут создавать дочерние общества, а также филиалы и представительства на территории Кыргызской Республики с соблюдением законодательства Кыргызской Республики. Филиалы и представительства действуют на основании утверждаемых главным (основным) обществом положений и осуществляют свою деятельность от имени создавшего их общества. Ответственность за деятельность филиала и представительства несет главное (основное) общество. 4. Инвестор в силу договора вправе передать свои права (уступить требования) и обязанности (перевести долг) в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. 5. Инвесторы в соответствии с законодательством Кыргызской Республики могут на добровольных началах создавать на территории Кыргызской Республики ассоциации и другие объединения. 6. Инвесторы имеют право привлекать в Кыргызскую Республику денежные средства в виде кредитов, эмиссии ценных бумаг и займов. В качестве обеспечения обязательств инвестора могут быть использованы его имущество и различные виды имущественных и неимущественных прав. 7. Инвестор может участвовать в приватизации объектов государственной и муниципальной собственности путем приобретения прав собственности на государственное и муниципальное имущество или его доли, акций (долей, вклада) в уставном капитале приватизируемого предприятия на условиях и в порядке, установленных законодательством Кыргызской Республики. 8. Инвестор вправе приобретать государственные ценные бумаги, акции и иные ценные бумаги юридических лиц, зарегистрированных в Кыргызской Республике, в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. 9. Кыргызская Республика и ее должностные лица признают все права инвесторов в отношении интеллектуальной собственности и имущества, а также права, относящиеся к иностранным инвестициям. 10. При переходе права собственности на строения и сооружения вместе с этими объектами переходит и право пользования земельными участками в порядке и на условиях, установленных законодательством Кыргызской Республики. 11. Право аренды земельного участка может быть приобретено инвестором в установленном порядке в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 22 октября 2009 года №284 )

Section 12. Original section/article: 11. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
Концессионные договоры 1. Предоставление инвесторам концессии на разведку, разработку и эксплуатацию природных ресурсов и недр, ведение иной хозяйственной деятельности производится на основе концессионных договоров, соглашений, заключаемых инвесторами с уполномоченным государственными органами Кыргызской Республики, в порядке, определяемом законодательством Кыргызской Республики. 2. Концессии допускаются во всех сферах и видах деятельности, если они не запрещены законодательством Кыргызской Республики и отвечают целям заключаемых концессионных договоров.

Section 13. Original section/article: 11. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
1 . Инвестиционное соглашение, заключаемое Правительством Кыргызской Республики 1. Кабинет Министров Кыргызской Республики вправе заключить инвестиционное соглашение для реализации инвестиционного проекта в соответствии с государственными программами развития в приоритетных отраслях экономики и социальной сфере в случае, если инициатором реализации инвестиционного проекта выступает инвестор. Инвестиционное соглашение может быть заключено путем прямых переговоров между Кабинет ом Министров Кыргызской Республики и инвестором, если сумма осуществляемых инвестором инвестиций в инвестиционный проект составляет не менее 10 миллионов долларов США и при условии, что инвестор обладает общепризнанной международной деловой репутацией, уникальными знаниями и опытом успешной реализации проектов в аналогичной сфере деятельности. 2. Инвестиционное соглашение, заключаемое между Кабинет ом Министров Кыргызской Республики и инвестором, не может устанавливать предоставление льгот и преференций, не предусмотренных законодательством Кыргызской Республики. 3. Положения настоящей статьи не применяются при заключении международных договоров Кыргызской Республики. (В редакции Законов К ыргызской Р еспублики от 6 февраля 2015 года № 31 , 26 декабря 2020 года № 12 , 28 февраля 2023 года № 44 )

Section 14. Original section/article: 11. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
2 . Инвестиционные лоты Уполномоченный государственный орган предоставляет инвестору инвестиционный лот по результатам проведения инвестиционного конкурсного отбора в соответствии с Положением о порядке формирования и предоставления инвестиционных лотов, определяемым Кабинет ом Министров Кыргызской Республики. (В редакции Закон ов К ыргызской Р еспублики от 26 декабря 2020 года № 12 , 28 февраля 2023 года № 44 )

Section 15. Original section/article: 12. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
Инвестиции в особых экономических зонах К осуществлению инвестиций в особых экономических зонах применяются нормы законодательства Кыргызской Республики об особых экономических зонах. ГЛАВА 3. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОДДЕРЖКА ИНВЕСТОРОВ И ИНВЕСТИЦИЙ

Section 16. Original section/article: 13. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
Цели государственной поддержки инвесторов и инвестиций 1. Целью государственной поддержки и защиты инвесторов и инвестиций является создание благоприятного инвестиционного климата и привлечение прямых инвестиций в экономику республики. 2. Государственную поддержку и защиту инвесторов, продвижение инвестиций осуществляет уполномоченный государственный орган.

Section 17. Original section/article: 14. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
Уполномоченный государственный орган, осуществляющий поддержку и защиту инвесторов, продвижение инвестиций 1. Для государственной поддержки и защиты инвесторов, продвижения инвестиций в Кыргызской Республике уполномоченный государственный орган в соответствии с Положением, утверждаемым Кабинетом Министров Кыргызской Республики, выполняет следующие функции: - обеспечивает связь между государственными органами и инвесторами; - готовит и распространяет информацию об инвестиционных возможностях и условиях в Кыргызской Республике; - консультирует потенциальных инвесторов по юридическим, экономическим и иным вопросам относительно конкретной деятельности; - предоставляет инвесторам необходимую информацию, связанную с разрешительным порядком осуществления деятельности, и оказывает соответствующую помощь; - активно помогает в решении проблем существующих и потенциальных инвесторов, включая помощь и защиту, если они сталкиваются с незаконными или препятствующими действиями государственных и иных органов; - разрабатывает предложения для государственных органов Кыргызской Республики по улучшению инвестиционного климата в Кыргызской Республике; - осуществляет уполномоченное представление Кыргызской Республики и в пределах своей компетенции вправе участвовать в международных переговорах или консультациях по инвестициям; - принимает меры, направленные на выполнение обязательств Кыргызской Республики, вытекающих из международных договоров, проводит мероприятия по международному сотрудничеству, организует изучение и использование зарубежного опыта; - консультирует государственные органы и должностные лица относительно существующей или планируемой политики в области инвестиций; - организует и проводит совместно с заинтересованными министерствами и ведомствами конкурс инвестиционных проектов и программ; - осуществляет иные функции, направленные на продвижение инвестиций, поддержку и защиту инвесторов в Кыргызской Республике. 2. Инвесторы на равной основе имеют право, но не обязаны, пользоваться услугами по развитию и защите своих интересов, которые оказывает уполномоченный государственный орган, осуществляющий продвижение инвестиций. (В редакции Закона К ыргызской Р еспублики от 28 февраля 2023 года № 44 ) ГЛАВА 4. ПРЕДПИСАНИЯ ТРУДОВОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ДЛЯ ИНВЕСТОРОВ

Section 18. Original section/article: 15. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
Трудовые отношения между инвестором и гражданами Кыргызской Республики Отношения между инвестором и работниками, являющимися гражданами Кыргызской Республики, регулируются трудовым законодательством Кыргызской Республики.

Section 19. Original section/article: 16. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
Привлечение работников, не являющихся гражданами Кыргызской Республики 1. Инвесторы имеют право свободно нанимать работников, не являющихся гражданами Кыргызской Республики, в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. Работники, не являющиеся гражданами Кыргызской Республики, могут быть наняты в руководящие органы предприятия. 2. Заработная плата, вознаграждения и иные формы возмещения, выплачиваемые инвестором работнику, а также другие его доходы беспрепятственно переводятся за пределы Кыргызской Республики в порядке, установленном законодательством Кыргызской Республики. 3. Уполномоченные государственные органы оказывают содействие въезду, выезду и пребыванию иностранных граждан на время их трудовой деятельности в рамках инвестиционной деятельности в Кыргызской Республике.

Section 20. Original section/article: 17. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
Социальное страхование и обеспечение 1. Инвесторы производят за своих работников, являющихся гражданами Кыргызской Республики, лицами без гражданства, установленные законодательством Кыргызской Республики отчисления по всем видам страховых взносов по государственному социальному страхованию. 2. Иностранный инвестор вправе переводить платежи по социальному страхованию и социальному обеспечению за иностранного работника в соответствующие фонды иностранного государства, если иное не предусмотрено международными договорами Кыргызской Республики. ГЛАВА 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Section 21. Original section/article: 18. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
Разрешение инвестиционных споров 1. Инвестиционный спор разрешается в соответствии с любой применимой процедурой, предварительно согласованной между инвестором и государственными органами Кыргызской Республики, что не исключает использование инвестором иных средств правовой защиты в соответствия с законодательством Кыргызской Республики. 2. При отсутствии такого соглашения инвестиционный спор между уполномоченными государственными органами Кыргызской Республики и инвестором по возможности решается с помощью консультаций между сторонами. Если стороны не придут к мирному урегулированию спора в течение трех месяцев со дня первого письменного обращения за такой консультацией, любой инвестиционный спор между инвестором и государственными органами Кыргызской Республики разрешается в судебных органах Кыргызской Республики, если только в случае спора между иностранным инвестором и государственным органом по письменному соглашению сторон не принято решение о рассмотрении спора в соответствии с одной из следующих процедур путем обращения: а) в Международный центр по разрешению инвестиционных споров (МЦРИС) на основании Конвенции по урегулированию инвестиционных споров между государствами и подданными других государств или правил, регулирующих использование дополнительных средств для проведения слушаний Секретариатом центра; или б) в арбитраж или международный временный арбитражный трибунал (коммерческий суд), созданный в соответствии с арбитражными правилами Комиссии Организации Объединенных Наций по Международному торговому праву. 3. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 9 августа 2022 года № 90) 4. Любой инвестиционный спор между иностранным и отечественным инвесторами рассматривается в судебных органах Кыргызской Республики, если только стороны не придут к соглашению о любой другой процедуре для урегулирования споров, в том числе внутренним и международным арбитражем. 5. Споры между иностранными инвесторами и физическими, юридическими лицами Кыргызской Республики могут разрешаться по соглашению сторон в третейском суде, в том числе расположенном за ее пределами. В случае отсутствия такого соглашения споры разрешаются в порядке, установленном законодательством Кыргызской Республики. (В редакции Закона КР от 9 августа 2022 года № 90 )

Section 22. Original section/article: 19. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
Обязательства Кыргызской Республики по инвестициям Кыргызская Республика не отвечает по обязательствам резидентов и нерезидентов Кыргызской Республики, привлекающих иностранные и/или отечественные инвестиции, за исключением случаев, когда эти обязательства гарантированы государством в порядке, установленном законодательством Кыргызской Республики.

Section 23. Original section/article: 20. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
Соблюдение инвесторами законодательства Кыргызской Республики 1. Инвесторы при осуществлении экономической деятельности на территории Кыргызской Республики должны соблюдать законодательство Кыргызской Республики. 2. В случае нарушения требований законодательства Кыргызской Республики инвестор несет ответственность в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.

Section 24. Original section/article: 21. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
Особенности государственной регистрации юридических лиц с иностранным участием Государственная регистрация, перерегистрация и ликвидация юридических лиц с иностранным участием, а также их филиалов и представительств осуществляются в соответствии с Гражданским кодексом Кыргызской Республики и законодательством в сфере регистрации юридических лиц. Иностранный инвестор дополнительно представляет следующие документы: - иностранное юридическое лицо, выступающее учредителем, - легализованную выписку из реестра, удостоверяющую, что учредитель является действующим юридическим лицом по законодательству своей страны, с нотариально удостоверенным переводом на государственный или официальный язык. Легализация вышеуказанных документов не требуется для юридических лиц государств - участников СНГ; - иностранное физическое лицо, выступающее учредителем, - копию паспорта или другого документа (с указанием срока визы), удостоверяющего личность физического лица, с нотариально заверенным переводом на государственный или официальный язык. (В редакции Закон ов К ыргызской Р еспублики от 16 декабря 2016 года № 207 , 28 февраля 2023 года № 44 )

Section 25. Original section/article: 21. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
1 . Инвестиционный конкурсный отбор 1. Инвестиционный конкурсный отбор - процесс, посредством которого определяется победитель на поставку товаров, работ, услуг и консультационных услуг для реализации инвестиционных проектов. 2. Методика проведения инвестиционного конкурсного отбора утверждается Кабинетом Министров Кыргызской Республики по согласованию с профильным комитетом Жогорку Кенеша Кыргызской Республики. (В редакции Закон ов К ыргызской Р еспублики от 13 апреля 2018 года № 39 , 28 февраля 2023 года № 44 )

Section 26. Original section/article: 22. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
Страхование инвестиций 1. Страхование инвестиций и рисков инвесторов осуществляется на добровольной основе. В случае когда законодательством Кыргызской Республики страхование не предусмотрено в обязательном порядке, инвестиции и риски могут быть застрахованы как в Кыргызской Республике, так и за ее пределами. 2. Кыргызская Республика не отвечает по обязательствам страховых организаций.

Section 27. Original section/article: 23. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
Применение настоящего Закона к иностранным инвестициям, осуществленным до его принятия К иностранным инвесторам, зарегистрированным в Кыргызской Республике до вступления в силу настоящего Закона, применяются льготы, предусмотренные частью первой статьи 20 и статьей 23 Закона Кыргызской Республики "Об иностранных инвестициях в Республике Кыргызстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Кыргызстан, 1991 г., № 13, ст. 449) с изменениями и дополнениями от 7 мая 1993 года, и 28 июля 1995 года (Ведомости Жогорку Кенеша Кыргызской Республики, 1993 г., № 9, ст. 181; 1995 г., № 10, ст. 390) до истечения их срока действия.

Section 28. Original section/article: 24. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
Гласность в деятельности, связанной с реализацией инвестиционной деятельности Уполномоченный государственный орган публикует в средствах массовой информации все нормативные, правовые акты Кыргызской Республики в сфере, регулирования инвестиционной деятельности.

Section 29. Original section/article: 25. Source: Law on Investments in the Kyrgyz Republic.
Введение в действие настоящего Закона 1. Настоящий Закон вступает в силу с момента опубликования. 2. Признать утратившим силу Закон Кыргызской Республики "Об иностранных инвестициях в Кыргызской Республике" (Ведомости Жогорку Кенеша Кыргызской Республики, 1997 г., № 10, ст. 475). 3. Правительству Кыргызской Республики в трехмесячный срок: - подготовить и внести в Жогорку Кенеш Кыргызской Республики предложения о приведении нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Законом; - привести свои решения в соответствие с настоящим Законом. Президент Кыргызской Республики А. Акаев
