Статья 1. Источник: Воздушный кодекс Российской Федерации. Категория: Кодексы РФ: перевозки. URL: https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_13744/. Текст: Статья 1. Суверенитет в отношении воздушного пространства Российской Федерации Статья 2. Воздушное законодательство Российской Федерации Статья 3. Международные договоры Российской Федерации Статья 4. Ответственность за нарушение воздушного законодательства Российской Федерации Статья 5. Отношения, регулируемые воздушным законодательством Российской Федерации Статья 6. Понятие уполномоченных органов Статья 7. Принадлежность имущества авиации Статья 7.1. Объекты инфраструктуры воздушного транспорта Статья 8. Обязательные сертификация и аттестация в гражданской авиации Статья 8.1. Обязательная аттестация авиационного персонала экспериментальной авиации Статья 8.2. Сертификационные центры и испытательные лаборатории Статья 8.3. Обязательная сертификация светосигнального оборудования, устанавливаемого на сертифицированных аэродромах, предназначенных для взлета, посадки, руления и стоянки гражданских воздушных судов, радиотехнического оборудования и оборудования авиационной электросвязи, используемых для обслуживания воздушного движения, наземного оборудования по обслуживанию линий управления беспилотными авиационными системами и контроля беспилотных авиационных систем, деятельности юридических лиц, осуществляющих изготовление радиотехнического оборудования и оборудования авиационной электросвязи, используемых для обслуживания воздушного движения, наземного оборудования по обслуживанию линий управления беспилотными авиационными системами и контроля беспилотных авиационных систем Статья 8.4. Федеральная государственная информационная система обязательной сертификации типовой конструкции авиационной техники, деятельности юридических лиц, осуществляющих разработку и изготовление подлежащей обязательной сертификации авиационной техники Статья 9. Лицензирование деятельности в области авиации Статья 10. Приостановление и возобновление действия сертификатов, записей в реестрах, введение и снятие ограничений, внесение изменений в сертификаты и записи в реестрах, аннулирование сертификатов и исключение записей из реестров Глава II. Государственное регулирование использования воздушного пространства Статья 11. Использование воздушного пространства Статья 12. Государственное регулирование использования воздушного пространства Статья 13. Государственные приоритеты в использовании воздушного пространства Статья 14. Организация использования воздушного пространства Статья 15. Структура и классификация воздушного пространства Статья 16. Порядок использования воздушного пространства Статья 17. Запрещение или ограничение использования воздушного пространства Статья 18. Контроль за соблюдением федеральных правил использования воздушного пространства Статья 18.1. Утратила силу Статья 19. Ответственность за нарушение федеральных правил использования воздушного пространства Глава III. Государственное регулирование деятельности в области авиации Статья 20. Виды авиации Статья 21. Гражданская авиация Статья 22. Государственная авиация Статья 23. Экспериментальная авиация Статья 24. Государственное регулирование деятельности в области гражданской авиации Статья 24.1. Обеспечение безопасности полетов гражданских воздушных судов Статья 25. Государственное регулирование деятельности в области государственной авиации Статья 25.1. Обеспечение безопасности полетов государственных воздушных судов Статья 26. Государственное регулирование деятельности в области экспериментальной авиации Глава IV. Федеральный государственный контроль (надзор) в области авиации Статья 27. Утратила силу Статья 28. Федеральный государственный контроль (надзор) в области гражданской авиации Статья 29, статья 30, статья 31. Утратили силу Статья 31.1. Федеральный государственный контроль (надзор) в области государственной авиации Глава V. Воздушные суда Статья 32. Воздушное судно Статья 33. Государственная регистрация и государственный учет воздушных судов Статья 34. Обозначения, наносимые на воздушные суда Статья 35. Летная годность беспилотных авиационных систем и (или) их элементов, гражданских воздушных судов, авиационных двигателей, воздушных винтов Статья 36. Допуск к эксплуатации гражданских воздушных судов и государственных воздушных судов Статья 36.1. Аккредитация юридических лиц, привлекаемых при оформлении сертификата летной годности гражданского воздушного судна Статья 37. Сертификация гражданских воздушных судов, авиационных двигателей и воздушных винтов, беспилотных авиационных систем и (или) их элементов Статья 37.1. Эксплуатация гражданского воздушного судна Статья 37.2. Поддержание летной годности Статья 37.3. Обязательное подтверждение соответствия обязательным требованиям юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих техническое обслуживание подлежащих обязательной сертификации беспилотных авиационных систем и (или) их элементов, гражданских воздушных судов, авиационных двигателей, воздушных винтов, за исключением легких, сверхлегких гражданских воздушных судов, не осуществляющих коммерческих воздушных перевозок и авиационных работ Статья 37.4. Одобрение производства и установки на гражданские воздушные суда, авиационные двигатели и воздушные винты компонентов, используемых для замены компонентов, предусмотренных утвержденной типовой конструкцией гражданского воздушного судна, авиационного двигателя или воздушного винта Статья 38. Позывной радиосигнал воздушного судна Статья 39. Ограничение права пользования гражданскими воздушными судами Глава VI.

Статья 2. Источник: Воздушный кодекс Российской Федерации. Категория: Кодексы РФ: перевозки. URL: https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_13744/. Текст: Аэродромы, аэропорты и объекты единой системы организации воздушного движения Статья 40. Аэродромы и аэропорты Статья 41. Государственная регистрация аэродромов и вертодромов Статья 42. Объекты единой системы организации воздушного движения Статья 43. Предоставление земельного участка или поверхностного водного объекта Статья 44. Аэродромы совместного базирования и аэродромы совместного использования Статья 45. Строительство и реконструкция аэродромов, аэропортов и объектов единой системы организации воздушного движения Статья 46. Утратила силу Статья 47. Приаэродромная территория Статья 48. Требования к аэродромам, вертодромам и посадочным площадкам, предназначенным для взлета, посадки, руления и стоянки гражданских воздушных судов. Требования к светосигнальному и метеорологическому оборудованию, устанавливаемому на сертифицированных аэродромах, предназначенных для взлета, посадки, руления и стоянки гражданских воздушных судов, а также радиотехническому оборудованию и оборудованию авиационной электросвязи, используемым для обслуживания воздушного движения Статья 49. Эксплуатация аэродромов, вертодромов и посадочных площадок Статья 50. Обслуживание воздушных судов на аэродромах и в аэропортах Статья 51. Маркировка зданий и сооружений Статья 51.1. Организация оказания медицинской помощи на территории аэропорта Глава VII. Авиационный персонал Статья 52. Понятие авиационного персонала Статья 53. Допуск лиц из числа авиационного персонала к деятельности Статья 53.1. Обязательное медицинское освидетельствование членов летного экипажа гражданского воздушного судна и диспетчеров управления воздушным движением, медицинские осмотры членов экипажа гражданского воздушного судна и диспетчеров управления воздушным движением Статья 53.2. Медицинские осмотры специалистов авиационного персонала государственной авиации Статья 53.3. Автоматизированная централизованная база персональных данных, касающихся состояния здоровья членов летного экипажа гражданского воздушного судна и диспетчеров управления воздушным движением Статья 54. Подготовка специалистов согласно перечню специалистов авиационного персонала гражданской авиации Статья 54.1. Подготовка специалистов согласно перечню специалистов авиационного персонала экспериментальной авиации Статья 55. Признание свидетельства иностранного государства, выданного лицу из числа авиационного персонала Глава VIII. Экипаж воздушного судна Статья 56. Экипаж воздушного судна Статья 56.1. Удостоверение члена экипажа гражданского воздушного судна Статья 57. Командир воздушного судна Статья 58. Права командира воздушного судна Статья 58.1. Права командира беспилотного воздушного судна Статья 58.2. Права членов экипажа воздушного судна в случае совершения противоправных действий на борту воздушного судна Статья 59. Действия экипажа пилотируемого воздушного судна в случае бедствия Статья 60. Оказание помощи судам и людям, находящимся в опасности Глава IX. Авиационные предприятия Статья 61. Авиационное предприятие и эксплуатант Статья 62. Утратила силу Статья 63. Коммерческая деятельность в области гражданской авиации иностранных авиационных предприятий, международных эксплуатационных агентств и иностранных индивидуальных предпринимателей, а также некоммерческая деятельность иностранных физических и юридических лиц Статья 64. Тарифы на услуги в области гражданской авиации и сборы за данные услуги, правила продажи перевозочных документов Статья 64.1. Сбор на строительство и (или) реконструкцию объектов инфраструктуры воздушного транспорта Статья 65. Контроль за деятельностью авиационных предприятий и индивидуальных предпринимателей Глава X. Полеты воздушных судов Статья 66. Допуск к полету воздушного судна Статья 67. Документация, имеющаяся на борту воздушного судна Статья 68. Подготовка к полету воздушного судна и его экипажа, выполнение полета воздушного судна Статья 68.1. Порядок подготовки и выполнения контрольного полета (облета) Статья 69. Обеспечение полетов воздушных судов Статья 69.1. Особенности регулирования требований к юридическим лицам, осуществляющим аэронавигационное обслуживание пользователей воздушного пространства Российской Федерации Статья 70. План полета воздушного судна Статья 71. Радиосвязь с воздушным судном Статья 72. Полет воздушного судна над населенными пунктами Статья 73. Демонстрационный полет воздушного судна Статья 74. Полет воздушного судна со сверхзвуковой скоростью Статья 75. Утратила силу Статья 75.1. Получение разрешений на воздушную съемку и (или) другие способы дистанционного зондирования земли с борта воздушного судна и использование полученных материалов Статья 76. Аренда каналов связи Статья 77. Использование средств связи общего назначения Статья 78. Осуществление радиотехнического обеспечения полетов воздушных судов и радиосвязи с ними Статья 78.1. Организация и обеспечение функционирования линий управления беспилотными авиационными системами и контроля беспилотных авиационных систем Статья 78.2. Наземные и летные проверки оборудования, предназначенного для обеспечения полетов воздушных судов Статья 78.3. Требования к оснащению и порядок оснащения пилотируемых воздушных судов и беспилотных авиационных систем Глава XI. Международные полеты воздушных судов Статья 79. Международные полеты воздушных судов Статья 80. Взлет и посадка воздушных судов Российской Федерации и воздушных судов иностранных государств при выполнении международных полетов Статья 81.

Статья 3. Источник: Воздушный кодекс Российской Федерации. Категория: Кодексы РФ: перевозки. URL: https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_13744/. Текст: Признание на территории Российской Федерации судовых документов, имеющихся на борту гражданских воздушных судов иностранных государств Статья 82. Применение паспортных, таможенных и иных правил при выполнении международных полетов воздушных судов Глава XII. Авиационная безопасность (статья 83, статья 84, статья 85, статья 85.1, статья 85.2). - Утратила силу Глава XIII. Поиск и спасание Статья 86. Терпящее или потерпевшее бедствие воздушное судно Статья 87. Сигналы бедствия Статья 88. Поиск и спасание терпящих или потерпевших бедствие воздушных судов, их пассажиров и экипажей, космонавтов, а также людей, терпящих или потерпевших бедствие на море Статья 89. Обеспечение поисковых и аварийно-спасательных работ Статья 90. Аварийно-спасательные работы на аэродроме и в районе аэродрома Статья 91. Поиск и спасание терпящих или потерпевших бедствие воздушных судов, их пассажиров и экипажей в районах открытого моря и на территориях иностранных государств Статья 92. Сообщения о терпящих или потерпевших бедствие воздушных судах Статья 93. Оповещение о потерпевшем бедствие воздушном судне Статья 94. Прекращение поиска потерпевшего бедствие воздушного судна, его пассажиров и экипажа, а также поиска людей, потерпевших бедствие на море, с привлечением поисковых и аварийно-спасательных сил и средств авиационных предприятий и организаций государственной и экспериментальной авиации Глава XIV. Расследования авиационного происшествия или инцидента Статья 95. Цели и порядок расследования авиационного происшествия или инцидента Статья 95.1. Особенности расследования авиационных происшествий и инцидентов с гражданскими воздушными судами в Российской Федерации Статья 96. Полномочия комиссии по расследованию авиационного происшествия или инцидента Статья 97. Сохранение доказательственных материалов Статья 97.1. Медицинское освидетельствование лиц, вовлеченных в авиационное происшествие или инцидент Статья 98. Обеспечение работы комиссии по расследованию авиационного происшествия или инцидента Статья 99. Финансирование работы по расследованию авиационного происшествия или инцидента Глава XV. Воздушные перевозки Статья 100. Перевозчик и пассажир Статья 101. Воздушные перевозки Статья 101.1. Допуск перевозчиков к выполнению регулярных и чартерных международных воздушных перевозок пассажиров, багажа, грузов и почты Статья 101.2. Федеральная государственная информационная система допуска перевозчиков к выполнению регулярных и чартерных международных воздушных перевозок пассажиров, багажа, грузов и почты Статья 102. Выполнение правил воздушных перевозок Статья 103. Договор воздушной перевозки пассажира. Договор воздушной перевозки груза. Договор воздушной перевозки почты Статья 104. Договор фрахтования воздушного судна (воздушный чартер) Статья 104.1. Договор аренды (фрахтования на время) гражданского воздушного судна с экипажем для осуществления воздушных перевозок пассажиров, багажа, грузов и почты Статья 105. Перевозочные документы Статья 106. Услуги и льготы, предоставляемые пассажирам воздушных судов Статья 106.1. Особенности обслуживания пассажиров из числа инвалидов и других лиц с ограничениями жизнедеятельности Статья 107. Прекращение по инициативе перевозчика действия договора воздушной перевозки пассажира, договора воздушной перевозки груза Статья 107.1. Отказ в заключении договора воздушной перевозки пассажиру, внесенному в реестр лиц, воздушная перевозка которых ограничена перевозчиком Статья 107.2. Особенности изменения и расторжения договора воздушной перевозки пассажира в отдельных случаях Статья 108. Прекращение по инициативе пассажира действия договора воздушной перевозки пассажира Статья 109. Срок доставки груза Статья 110. Изменение договора воздушной перевозки груза Статья 111. Получение груза в пункте назначения Статья 112. Неполучение груза Статья 113. Воздушная перевозка опасных грузов Глава XVI. Авиационные работы Статья 114. Авиационные работы Статья 115. Договор на выполнение авиационных работ Глава XVII. Ответственность перевозчика, эксплуатанта и грузоотправителя Статья 116. Общие принципы ответственности Статья 117. Ответственность перевозчика за причинение вреда жизни или здоровью пассажира воздушного судна Статья 118. Ответственность перевозчика за утрату, недостачу или повреждение (порчу) багажа, груза, а также ручной клади Статья 119. Размер ответственности перевозчика за утрату, недостачу или повреждение (порчу) багажа, груза, а также ручной клади Статья 120. Ответственность перевозчика за просрочку доставки пассажира, багажа или груза Статья 121. Ответственность грузоотправителя Статья 122. Ответственность перевозчика за утрату, повреждение (порчу) или просрочку доставки почты Статья 123. Соглашения о повышении пределов ответственности перевозчика Статья 124. Порядок предъявления требований в случае нарушения договора воздушной перевозки пассажира, договора воздушной перевозки груза или договора воздушной перевозки почты Статья 125. Лица, имеющие право на предъявление требований в случае нарушения договора воздушной перевозки пассажира, договора воздушной перевозки груза или договора воздушной перевозки почты Статья 126. Срок предъявления претензии к перевозчику при внутренних воздушных перевозках Статья 127. Особенности предъявления требований к перевозчику при международных воздушных перевозках Статья 127.1. Срок рассмотрения претензии к перевозчику Статья 128.

Статья 4. Источник: Воздушный кодекс Российской Федерации. Категория: Кодексы РФ: перевозки. URL: https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_13744/. Текст: Начало течения срока исковой давности по требованиям, связанным с утратой, недостачей или повреждением (порчей) багажа, груза и почты, а также с просрочкой их доставки Статья 129. Ответственность за вред, причиненный при столкновении воздушных судов Статья 130. Размеры ответственности за вред, причиненный при воздушной перевозке Статья 131. Обязательное страхование ответственности владельца воздушного судна перед третьими лицами Статья 132. Обязательное страхование жизни и здоровья членов экипажа пилотируемого воздушного судна Статья 133. Обязательное страхование гражданской ответственности перевозчика перед пассажиром воздушного судна Статья 134. Обязательное страхование ответственности перевозчика перед грузовладельцем или грузоотправителем Статья 135. Обязательное страхование ответственности эксплуатанта при авиационных работах Глава XVIII. Заключительные положения Статья 136. Введение в действие настоящего Кодекса Статья 137. Порядок применения положений настоящего Кодекса Открыть полный текст документа ВЗК РФ, Глава I. Общие положения Гражданский кодекс (ГК РФ) Жилищный кодекс (ЖК РФ) Налоговый кодекс (НК РФ) Трудовой кодекс (ТК РФ) Уголовный кодекс (УК РФ) Бюджетный кодекс (БК РФ) Арбитражный процессуальный кодекс Конституция РФ Земельный кодекс (ЗК РФ) Лесной кодекс (ЛК РФ) Семейный кодекс (СК РФ) Уголовно-исполнительный кодекс Уголовно-процессуальный кодекс Производственный календарь на 2025 год МРОТ 2026 ФЗ «О банкротстве» О защите прав потребителей (ЗОЗПП) Об исполнительном производстве О персональных данных О налогах на имущество физических лиц О средствах массовой информации Производственный календарь на 2026 год Федеральный закон "О полиции" N 3-ФЗ Расходы организации ПБУ 10/99 Минимальный размер оплаты труда (МРОТ) Календарь бухгалтера на 2026 год Частичная мобилизация: обзор новостей Постановление Правительства РФ N 1875 Контактная информация 117292 , Москва , ул. Кржижановского, 6 (центральный офис) contact@consultant.ru +7 (495) 956-82-83 +7 (495) 787-92-92 contact@consultant.ru Мы в социальных сетях ВКонтакте Яндекс.Дзен Max Одноклассники Telegram Все права защищены © 1997-2026 КонсультантПлюс Все права защищены © 1997-2026 КонсультантПлюс Свидетельство МПТР России Эл №77‑6731 Политика обработки персональных данных Условия доступа к сайту Сайт использует файлы cookies. Условия использования см. в Политике использования сookies .
