Статья 1. Источник: ГОСТ Р 51705.1-2024: системы менеджмента на основе принципов ХАССП для пищевой продукции (Гарант; полный текст может требовать подписки). Категория: ХАССП и пищевая безопасность. URL: https://base.garant.ru/409077162/. Текст: ГОСТ Р 51705.1-2024. Национальный стандарт РФ: "Системы менеджмента качества. Управление качеством и безопасностью пищевых продуктов на основе принципов ХАССП. Общие требования" (утв. и введен в действие приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 27.04.2024 N 564-ст) | ГАРАНТ Купить систему ГАРАНТ Получить демо-доступ Узнать стоимость Информационный банк Подобрать комплект Семинары ТЕКСТ ДОКУМЕНТА АННОТАЦИЯ ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ ДОП. ИНФОРМ. Главная Национальный стандарт РФ ГОСТ Р 51705.1-2024 "Системы менеджмента качества. Управление качеством и безопасностью пищевых продуктов на основе принципов ХАССП. Общие требования" (утв. и введен в действие приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 27 апреля 2024 г. N 564-ст) Поделиться документом Национальный стандарт РФ ГОСТ Р 51705.1-2024 "Системы менеджмента качества. Управление качеством и безопасностью пищевых продуктов на основе принципов ХАССП. Общие требования" (утв. и введен в действие приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 27 апреля 2024 г. N 564-ст) Развернуть Приложение А (справочное). Перекрестные ссылки между пунктами, установленными [1], настоящим стандартом и ГОСТ Р ИСО 22000 по этапам внедрения системы ХАССП Приложение Б (справочное). Стандарты семейства "Программы предварительных требований по безопасности пищевой продукции" Приложение В (рекомендуемое). Форма перечня регистрационно-учетной документации Приложение Г (рекомендуемое). Формирование сведений (файла) о содержании программ обязательных предварительных мероприятий (ПОПМ) Приложение Д (рекомендуемое). Пример построения блок-схемы производственного процесса Приложение Е (рекомендуемое). Идентификация значимых опасных факторов Приложение Ж (справочное). Пример алгоритма определения ККТ Приложение И (рекомендуемое). Форма рабочего листа плана управления опасностями Национальный стандарт РФ ГОСТ Р 51705.1-2024 "Системы менеджмента качества. Управление качеством и безопасностью пищевых продуктов на основе принципов ХАССП. Общие требования" (утв. и введен в действие приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 27 апреля 2024 г. N 564-ст) Quality management systems. Food products quality and safety management on HACCP principles. General requirements УДК 658.087.07:006.354 ОКС 03.120.10 Дата введения - 1 ноября 2024 г. с правом досрочного применения Взамен ГОСТ Р 51705.1-2001 Предисловие 1 Разработан Обществом с ограниченной ответственностью "ВНИИСЕРТ" (ООО "ВНИИСЕРТ") 2 Внесен Техническим комитетом по стандартизации ТК 076 "Системы менеджмента" 3 Утвержден и введен в действие Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 27 апреля 2024 г. N 564-ст 4 Взамен ГОСТ Р 51705.1-2001 Введение Создание системы управления качеством и безопасностью на основе принципов ХАССП (в английской транскрипции HACCP - Hazard Analysis and Critical Control Points) - стратегическое решение, которое может помочь организации улучшить эффективность ее работы в области обеспечения пищевой безопасности. Такое улучшение может проводиться поэтапно путем: - внедрения семи принципов ХАССП, установленных комиссией "Кодекс Алиментариус" [1] ; - организации работ по управлению качеством и безопасностью пищевой продукции на основе данного стандарта; - построения системы менеджмента безопасности пищевой продукции (СМБПП) на основе ГОСТ Р ИСО 22000 или других общепризнанных стандартов. Перекрестные ссылки между пунктами, установленными [1] , настоящим стандартом и ГОСТ Р ИСО 22000 по этапам внедрения системы ХАССП приведены в приложении А . Польза от внедрения настоящего стандарта состоит, в первую очередь, в: а) способности выполнять требования к процессам (производства, хранения, перевозки, реализации), установленные [2] ; б) способности поставлять безопасную продукцию и услуги, отвечающие требованиям потребителей; в) возможности дальнейшего развития и перехода на систему менеджмента безопасности пищевой продукции (СМБПП) по ГОСТ Р ИСО 22000 . В настоящем стандарте используются следующие глагольные формы: - "должна" указывает на требование; - "следует" указывает на рекомендацию; - "могла бы" указывает на разрешение; - "может" указывает на способность или возможность. Примечания содержат руководство для обеспечения понимания или разъяснения требований, приведенных в настоящем стандарте. Настоящий стандарт может быть использован заинтересованными сторонами для оценки соответствия процедур, основанных на принципах ХАССП организации, а также для целей сертификации системы ХАССП организации. Совместно с настоящим стандартом могут также использоваться другие национальные стандарты, учитывающие специфику конкретного сектора пищевой промышленности и/или связанных отраслей. 1 Область применения 1.1 Все требования настоящего стандарта являются универсальными, и они предназначены для применения организациями в цепи создания пищевой продукции, независимо от их размера и многообразия. 1.2 Организации, которые задействованы напрямую или опосредованно в данной цепи, могут включать: предприятия занятые процессами производства (изготовления), хранения, перевозки (транспортирования), реализации пищевой продукции. 1.3 Исключение любого из требований, указанных в разделах 4 и 5 не допускается, если организация заявляет о соответствии требованиям настоящего стандарта.

Статья 2. Источник: ГОСТ Р 51705.1-2024: системы менеджмента на основе принципов ХАССП для пищевой продукции (Гарант; полный текст может требовать подписки). Категория: ХАССП и пищевая безопасность. URL: https://base.garant.ru/409077162/. Текст: 1.4 Настоящий стандарт может применяться для целей внутреннего и внешнего аудита (включая аудиты, выполняемые органами по сертификации систем менеджмента) для оценки способности организации удовлетворять требованиям потребителей и регулирующих органов к системам ХАССП. 2 Нормативные ссылки В настоящем стандарте использованы нормативные ссылки на следующие стандарты: ГОСТ Р 54762-2011/ISO/TS 22002-1:2009 Программы предварительных требований по безопасности пищевой продукции. Часть 1. Производство пищевой продукции ГОСТ Р 58771 Менеджмент риска. Технологии оценки риска ГОСТ Р ИСО 9000 Системы менеджмента качества. Основные положения и словарь ГОСТ Р ИСО 19011 Оценка соответствия. Руководящие указания по проведению аудита систем менеджмента ГОСТ Р ИСО 22000-2019 Системы менеджмента безопасности пищевой продукции. Требования к организациям, участвующим в цепи создания пищевой продукции П р и м е ч а н и е - При пользовании настоящим стандартом целесообразно проверить действие ссылочных стандартов в информационной системе общего пользования - на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет или по ежегодному информационному указателю "Национальные стандарты", который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по выпускам ежемесячного информационного указателя "Национальные стандарты" за текущий год. Если заменен ссылочный стандарт, на который дана недатированная ссылка, то рекомендуется использовать действующую версию этого стандарта с учетом всех внесенных в данную версию изменений. Если заменен ссылочный стандарт, на который дана датированная ссылка, то рекомендуется использовать версию этого стандарта с указанным выше годом утверждения (принятия). Если после утверждения настоящего стандарта в ссылочный стандарт, на который дана датированная ссылка, внесено изменение, затрагивающее положение, на которое дана ссылка, то это положение рекомендуется применять без учета данного изменения. Если ссылочный стандарт отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, рекомендуется применять в части, не затрагивающей эту ссылку. 3 Термины и определения В настоящем стандарте применены термины по ГОСТ Р ИСО 9000 , [2] , [3] , а также следующие термины с соответствующими определениями: 3.1 программа обязательных предварительных мероприятий; ПОПМ (prerequisite programme PRP): Базовые условия и виды деятельности по обеспечению безопасности пищевой продукции, которые необходимы внутри организации и на всех этапах цепи создания пищевой продукции для поддержания безопасности пищевой продукции. [ГОСТ Р ИСО 22000-2019, статья 3.35 ] П р и м е ч а н и е - Содержание ПОПМ зависит от места в цепи создания пищевой продукции, в котором работает организация, и устанавливается на основе национального стандарта семейства "Программы предварительных требований по безопасности пищевой продукции" ( приложение Б ). 3.2 опасность, угрожающая безопасности пищевой продукции (food safety hazard): Биологическое, химическое или физическое вещество (агент), содержащееся в пищевой продукции, которое может потенциально обусловить отрицательное воздействие на здоровье. П р и м е ч а н и е 1 - Термин "опасность" не следует путать с термином "риск", который в контексте безопасности пищевой продукции означает функцию вероятности отрицательного воздействия на здоровье (например, заболевание) и серьезности этого воздействия (например, смерть, госпитализация) при появлении указанной опасности. П р и м е ч а н и е 2 - Опасности, угрожающие безопасности пищевой продукции, включают аллергены и радиоактивные вещества. [ГОСТ Р ИСО 22000-2019, статья 3.22 ] 3.3 значимая опасность, угрожающая безопасности пищевой продукции (significant food safety hazard): Опасность, угрожающая безопасности пищевой продукции, идентифицированная посредством оценки опасностей, которой необходимо управлять с помощью мероприятий по управлению. [ГОСТ Р ИСО 22000-2019, статья 3.40 ] 3.4 мероприятие по управлению (control measure): Действие или операция, которую необходимо использовать для предотвращения значимой опасности, угрожающей безопасности пищевой продукции или ее снижения до приемлемого уровня. [ГОСТ Р ИСО 22000-2019, статья 3.8 ] 3.5 критическая контрольная точка; ККТ (critical control point; ССР): Этап процесса, где применяется мероприятие(я) по управлению для предотвращения значимой опасности, угрожающей безопасности пищевой продукции, или ее снижения до приемлемого уровня, и где определен(ы) критический(ие) предел(ы) и измерение, позволяющие применять коррекции. [ГОСТ Р ИСО 22000-2019, статья 3.11 ] 3.6 критический предел (critical limit): Измеряемая величина, позволяющая отделить приемлемость от неприемлемости. П р и м е ч а н и е 1 - Критические пределы устанавливаются для того, чтобы определить, остается ли под контролем ККТ. Если критический предел превышен или нарушен, то продукцию, на которую вследствие этого было оказано воздействие, следует считать потенциально опасной. [ГОСТ Р ИСО 22000-2019, статья 3.12 ] 3.7 производственная программа обязательных предварительных мероприятий; ППОПМ (operational prerequisite programme; OPRP): Мероприятие по управлению или комбинация мероприятий по управлению, применяемые с целью предотвратить или снизить значимую опасность, угрожающую безопасности пищевой продукции до приемлемого уровня, где критерий(ии) действия и наблюдение позволяют эффективно контролировать процесс и/или продукт.

Статья 3. Источник: ГОСТ Р 51705.1-2024: системы менеджмента на основе принципов ХАССП для пищевой продукции (Гарант; полный текст может требовать подписки). Категория: ХАССП и пищевая безопасность. URL: https://base.garant.ru/409077162/. Текст: [Адаптировано из ГОСТ Р ИСО 22000-2019 ] 3.8 критерий действия (action criterion): Наблюдаемый критерий, установленный для мониторинга ППОПМ. П р и м е ч а н и е 1 - Критерий действия отражает ситуацию, связанную с нахождением или выходом из-под контроля ППОПМ, и проводит различие между тем, что приемлемо (соответствие критерию означает, что ППОПМ функционирует так, как это было намечено) и неприемлемо (несоответствие критерию означает, что ППОПМ не функционирует так, как это было намечено). [Адаптировано из ГОСТ Р ИСО 22000-2019 ] 3.9 мониторинг качества и безопасности пищевых продуктов: Система наблюдения, анализа, оценки качества и безопасности пищевых продуктов, материалов и изделий, контактирующих с пищевыми продуктами. 3.10 анализ опасностей и критические контрольные точки; ХАССП (hazard analysis and critical control points; HACCP): Метод анализа опасностей, направленный на выявление наиболее уязвимых мест процесса. П р и м е ч а н и е 1 - Метод ХАССП применяется при решении различных задач. Для анализа рисков, связанных с обеспечением безопасности пищевой продукции в цепи ее создания, метод является общепринятым и признаваемым как за рубежом [1] , так и в Российской Федерации, где он является обязательным для применения организациями в цепи создания пищевой продукции согласно действующему законодательству [2] . П р и м е ч а н и е 2 - В контексте требований настоящего стандарта под "уязвимыми" понимают те этапы процесса, где значимые опасные факторы, угрожающие безопасности пищевой продукции, могут присутствовать, быть внесены, увеличены или сохранены. 3.11 принципы ХАССП: Концепция, предусматривающая систематическую идентификацию, оценку и управление опасными факторами, существенно влияющими на безопасность пищевой продукции. 3.12 система управления качеством и безопасностью на основе принципов ХАССП; система ХАССП: Совокупность организационной структуры, документов, процессов и ресурсов, учитывающая принципы ХАССП, поддерживающая процедуры ХАССП и предназначенная для управления качеством и безопасностью в цепи создания пищевой продукции. 3.13 группа безопасности пищевой продукции; группа ХАССП: Группа специалистов, имеющих квалификацию в различных областях, совокупная компетентность которой позволяет разрабатывать, внедрять и поддерживать в рабочем состоянии систему ХАССП. 3.14 опасный фактор: Вид опасности, угрожающей безопасности пищевой продукции, с конкретными признаками. 4 Общие требования к организации работ по управлению качеством и безопасностью продукции на основе принципов ХАССП 4.1 Руководство организации должно сформировать и назначить группу ХАССП, которая несет ответственность за разработку, внедрение и поддержание системы ХАССП на основе принципов ХАССП [1] , [2] в рабочем состоянии. Руководство организации должно определить и своевременно предоставить группе ХАССП необходимые полномочия и ресурсы, в том числе: - время и место для заседаний, анализа, самообучения и подготовки документов системы ХАССП; - возможность первоначального обучения членов группы; - необходимую документацию; - доступ к источникам информации; - программное обеспечение работ; - вычислительную и организационную технику. 4.2 Члены группы ХАССП в совокупности должны обладать достаточными знаниями и опытом в отношении: разработки и использования продукции, применяемых технологий (изготовления, транспортирования, хранения, реализации), санитарно-гигиенических требований, сырья и материалов, используемой инфраструктуры (территории, зданий, сооружений, инженерных систем, транспорта), оборудования и контрольно-измерительных приборов, требований к персоналу, методов анализа рисков и управления качеством и других аспектов деятельности, связанной с разработкой, внедрением и поддержанием системы ХАССП. 4.3 В составе группы ХАССП должны быть: координатор, члены группы, а также, при необходимости, консультанты соответствующей области компетентности. 4.3.1 Координатор выполняет следующие функции: - формирует состав рабочей группы в соответствии с областью разработки из условия ее полного охвата совокупной компетентностью членов группы; - вносит изменения в состав рабочей группы в случае необходимости; - координирует работу группы; - обеспечивает выполнение согласованного плана; - распределяет работу и обязанности; - обеспечивает охват всей области разработки; - предоставляет свободное выражение мнений каждому члену группы; - делает все возможное, чтобы избежать разногласий или конфликтов между членами группы и их подразделениями; - доводит до исполнителей решения группы; - представляет группу в руководстве организации. 4.3.2 Группа ХАССП должна: - вести протоколы заседаний с указанием принятых ею решений; - непосредственно участвовать в работах по реализации требований 5.1-5.10 . 5 Общие требования к системам управления качеством и безопасностью на основе принципов ХАССП (системам ХАССП) 5.1 Определение области распространения системы ХАССП 5.1.1 Систему ХАССП в организации должны разрабатывать и внедрять таким образом, чтобы соблюдались все применимые законодательные нормы и регулирующие требования (технические регламенты, санитарные правила и нормы и др.), согласованные дополнительные требования заинтересованных сторон. 5.1.2 Организация должна определить и задокументировать границы области распространения системы ХАССП с учетом видов своей деятельности в цепи создания пищевой продукции и положений раздела 1 .

Статья 4. Источник: ГОСТ Р 51705.1-2024: системы менеджмента на основе принципов ХАССП для пищевой продукции (Гарант; полный текст может требовать подписки). Категория: ХАССП и пищевая безопасность. URL: https://base.garant.ru/409077162/. Текст: 5.1.3 Область распространения системы ХАССП должна быть определена применительно к определенным видам (группам) или наименованиям выпускаемой продукции (услуг). 5.1.4 Область распространения системы ХАССП должна охватывать ту деятельность, процессы, продукцию или услуги организации, которые могут повлиять на качество и безопасность конечной пищевой продукции. 5.2 Документированная информация Система ХАССП должна предусматривать наличие необходимой документированной информации, обеспечивающей: - свидетельства выполнения законодательных требований, в том числе установленных [2] ( статьи 10 , 11 ) и других требований, указанных в разделе 5; - выполнение процедур, связанных с функционированием системы ХАССП и ее элементов; - регистрацию данных, связанных с функционированием системы ХАССП и ее элементов для анализа и принятия решений по безопасности пищевой продукции при изготовлении (транспортировании, хранении, реализации). Документированная информация может включать: - документированные процедуры; - документированные описания; - документированные обязательства, требования или нормы; - записи о результатах деятельности. Документированная информация может быть представлена на бумажном и (или) электронном носителе. П р и м е ч а н и е - Состав документов может включать (но не ограничиваться): приказ о составе группы ХАССП, сведения о содержании ПОПМ (согласно 5.3 ), информацию о продукции и производстве (согласно 5.4.2 ), записи о результатах анализа опасностей, идентификации опасных факторов (согласно 5.4.3 ), рабочие листы ККТ И ППОПМ (согласно 5.4.5 , 5.4.6 ), регистрационно-учетные документы, содержащие сведения о результатах: управлении оборудованием для измерений управления несоответствиями и проведения корректирующих мероприятий, управления прослеживаемостью продукции, планирования и проведения внутренних аудитов, периодического анализа системы ХАССП и ее актуализации. Регистрационно-учетные документы рекомендуется систематизировать в форме перечня, как указано в приложении В . 5.3 Программы обязательных предварительных мероприятий (ПОПМ) 5.3.1 Организация должна создать, внедрить, поддерживать и актуализировать ПОПМ с тем, чтобы обеспечивать предотвращение попадания (или снижение уровня) загрязнителей, представляющих угрозу для пищевой безопасности, в продукты, процессы изготовления (транспортирования, хранения, реализации) и производственную среду. 5.3.2 ПОПМ зависят от видов деятельности организации в цепи создания пищевой продукции. При выборе и/или разработке ПОПМ организация может определить требования: - установленные [2] ( глава 3 ); - технических регламентов Таможенного союза (ЕАЭС) на изготавливаемую (транспортируемую, хранимую, реализуемую) продукцию; - национальных стандартов семейства "Программы предварительных требований по безопасности пищевой продукции" ( приложение Б ), распространяющиеся на деятельность организации в цепи создания пищевой продукции; - санитарных правил и норм, связанных с изготовлением (транспортированием, хранением, реализацией) продукции; - дополнительных согласованных требований владельцев бизнеса, ключевых потребителей, общественности и других заинтересованных сторон (при наличии). 5.3.3 При разработке и внедрении системы ХАССП применяемые ПОПМ должны быть одобрены группой ХАССП. 5.3.3.1 Для демонстрации соответствия законодательным, регулирующим и другим требованиям сведения о применяемых ПОПМ могут быть представлены в виде документа о содержании ПОПМ. Документ (файл) включает данные о: применимых требованиях отдельных ПОПМ, обоснованиях исключений из требований ПОПМ, используемой документированной информации, связанной с выполнением ПОПМ. 5.3.3.2 В случае, если документ (файл) о содержании ПОПМ оформляют, следует руководствоваться указаниями, приведенными в приложении Г . 5.4 Управление опасными факторами 5.4.1 Общие положения Управление опасными факторами следует осуществлять на основе принципов ХАССП и, соответственно, предусматривать: 1) анализ опасностей и идентификацию значимых опасных факторов (связанных с биологическими, химическими и физическими опасностями), возникновение которых можно предположить для данного типа продукта, выполняемых организацией процессов (изготовления, транспортирования, хранения, реализации) и условий (среды) их выполнения; 2) установление для каждого значимого опасного фактора его приемлемого уровня в конечной продукции организации; 3) идентификацию этапов процессов, выполняемых организацией, на которых необходимо управлять значимыми опасными факторами для предотвращения их роста или снижения уровня на основе анализа ХАССП; 4) разработку мероприятий по управлению значимыми опасными факторами; 5) применение системного подхода к каждому мероприятию по управлению, включая мониторинг и коррекции; 6) документирование всех действий, связанных с управлением опасными факторами. 5.4.2 Предварительные мероприятия для проведения анализа опасностей 5.4.2.1 Документированную информацию, необходимую для выполнения анализа опасностей, должна собирать и формировать группа ХАССП, включая в ее состав, в общем случае: - характеристики входных продуктов; - характеристики конечных продуктов; - информацию о предусмотренном применении; - технологические схемы; - описание условий производства (транспортирования, хранения, реализации).

Статья 5. Источник: ГОСТ Р 51705.1-2024: системы менеджмента на основе принципов ХАССП для пищевой продукции (Гарант; полный текст может требовать подписки). Категория: ХАССП и пищевая безопасность. URL: https://base.garant.ru/409077162/. Текст: 5.4.2.2 В составе характеристик входных продуктов в общем случае указывают: - характеристики (показатели) качества и безопасности сырьевых материалов, ингредиентов и упаковочных материалов, контактирующих с конечным продуктом; - происхождение (животное, минеральное или растительное); - место производства; - метод производства; - характеристики упаковки входных продуктов и условия транспортирования; - условия хранения и срок годности; - требования к подготовке и/или обработке перед использованием; - правила приемки, относящиеся к безопасности входных продуктов. 5.4.2.3 В составе характеристик конечных продуктов в общем случае указывают: - название продукта или подобную идентификацию; - состав; - характеристики (показатели) безопасности продукта; - установленный срок годности и условия хранения; - требования к упаковке; - требования к маркировке, касающейся безопасности пищевой продукции, предотвращения непредусмотренного применения; - требования к транспортированию и дистрибьюции. 5.4.2.4 Документированная информация о предусмотренном применении в общем случае должна включать: - инструкции по обращению с продукцией и/или ее обработке; - указания на группы пользователей/потребителей, для которых известно об их особой уязвимости в отношении отдельных опасностей, связанных с конечным продуктом. 5.4.2.5 Технологические схемы, представляющие процесс в графической форме, должны использоваться, как основа для анализа опасностей по этапам процесса и быть настолько подробными, насколько это необходимо для идентификации этапов процесса, на которых необходимо управлять значимыми опасными факторами. Технологические схемы должны содержать информацию: - о последовательности и взаимодействии операций (этапов) процесса; - этапах, передаваемых для выполнения внешним организациям (аутсорсинг); - этапах, где вводятся в процесс сырьевые материалы, ингредиенты, вещества для улучшения технологических свойств, вспомогательные материалы (газы, пар, вода, воздух и т.д.), промежуточные продукты и упаковочные материалы; - местах процесса, где выполняют переделку (переработку, исправление) продукта; - местах процесса, где осуществляют выпуск конечных продуктов; - местах процесса, где осуществляют удаление побочных продуктов и отходов; - местах процесса, где осуществляют непрямое использование воды (охлаждение, нагрев и т.д., без прямого контакта с продуктом); - местах процесса, где установлено оборудование для контроля и управления безопасностью пищевых продуктов (рентгеновские установки, фильтры, пастеризаторы, и т.д.); - местах процесса, где осуществляется ручная обработка продукта. Пример построения технологической схемы (блок-схемы) производственного процесса приведен в приложении Д . 5.4.2.6 Описание условий производства (транспортирования, хранения, реализации) должно быть выполнено в объеме, необходимом для анализа опасностей и в общем случае включать: - расположение помещений с указанием зон различного уровня риска с точки зрения влияния на безопасность пищевой продукции; - технологическое оборудование и контактирующие с продукцией материалы, вещества для улучшения технологических свойств; - пути движения материалов, продукции, персонала, отходов, аллергенсодержащих компонентов; - имеющиеся ПОПМ, параметры процесса, мероприятия по управлению (если применяются) и/ или процедуры, которые могут повлиять на пищевую безопасность; - законодательные и другие обязательные внешние требования и согласованные требования потребителей, которые могут повлиять на выбор и жесткость мероприятий по управлению; - описание возможных отклонений из-за изменений сезонного характера или сменного графика работы. 5.4.3 Анализ опасностей и идентификация опасных факторов 5.4.3.1 Анализ опасностей должен включать: - идентификацию потенциально опасных факторов (связанных с биологическими, химическими и физическими опасностями), возникновение которых можно предположить для данного вида выпускаемого продукта (с учетом состава и характеристик входных продуктов); - идентификацию значимых опасных факторов и их приемлемых уровней (анализ рисков); - идентификацию этапов процесса, на которых значимые опасные факторы могут присутствовать, быть внесены, увеличены или сохранены. 5.4.3.2 Идентификация потенциально опасных факторов должна основываться на: - предварительно полученной информации и данных, собранных согласно 5.4.2 ; - опыте работы (который может включать информацию, полученную от персонала или внешних экспертов); - внутренней и внешней информации, включающей эпидемиологические, научные и другие накопленные данные; - информации, которая получена от участников цепи создания пищевой продукции, в отношении опасностей, угрожающих безопасности пищевой продукции; - законодательных и других обязательных требованиях, а также согласованных требованиях потребителей (при наличии). 5.4.3.3 Идентификация значимых опасных факторов должна быть выполнена путем оценки для каждого из потенциально опасных факторов, угрожающих безопасности пищевой продукции: - вероятности возникновения до выполнения соответствующих мероприятий по управлению; - тяжести последствий (возможного неблагоприятного воздействия на здоровье) в случае предусмотренного применения продукта. Используемую для оценки методологию анализа рисков следует выбирать с учетом ГОСТ Р 58771 . Рекомендуемый метод приведен в приложении Е , результаты оценки должны быть включены в состав документированной информации.

Статья 6. Источник: ГОСТ Р 51705.1-2024: системы менеджмента на основе принципов ХАССП для пищевой продукции (Гарант; полный текст может требовать подписки). Категория: ХАССП и пищевая безопасность. URL: https://base.garant.ru/409077162/. Текст: 5.4.3.4 Для каждого из идентифицированных значимых опасных факторов организация должна, Откройте актуальную версию документа прямо сейчас Открыть документ Получить бесплатный доступ Если вы являетесь пользователем интернет-версии системы ГАРАНТ, вы можете открыть этот документ прямо сейчас или запросить по Горячей линии в системе. Национальный стандарт РФ ГОСТ Р 51705.1-2024 "Системы менеджмента качества. Управление качеством и безопасностью пищевых продуктов на основе принципов ХАССП. Общие требования" (утв. и введен в действие приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 27 апреля 2024 г. N 564-ст) Опубликование: Российский институт стандартизации, Москва, 2024 г. Дата введения - 1 ноября 2024 г. с правом досрочного применения 13 мая 2026 Регистрация Войти Вход Регистрация Введите адрес электронной почты: Введите пароль: Запомнить Забыли пароль Вы можете войти, используя учетную запись одной из социальных сетей: Система ГАРАНТ Информационно-правовое обеспечение ГАРАНТ включает широкий круг инструментов и полезных сервисов для специалистов различных областей. Узнайте подробнее о наполнении профессиональных комплектов и стоимости информационного обеспечения. Демо-доступ на 3 дня Новости Все новости 13 мая 2026 16:59 Налоги и бухучет Представителям ИП разрешили пользоваться ЛК налогоплательщика по доверенности Для этого потребуется квалифицированная электронная подпись на физлицо и МЧД с полномочиями. 13 мая 2026 16:24 Общество В РФ утвердили целевые показатели охраны водных биоресурсов на 2026-2028 годы В их числе – доля протяженности береговой полосы и площади водных объектов рыбохозяйственного значения. 13 мая 2026 16:00 Бизнес Правительство РФ расширило список подлежащих обязательной маркировке товаров Средства идентификации начнут наносить на кондитерские изделия, крупы, макароны, муку, бритвы и лезвия, электронные сигареты, смартфоны и др. 13 мая 2026 15:36 Судебная практика ВС РФ поддержал осуждение за вред КИИ от ложных сведений о ковидных прививках Суд посчитал, что включение в ЕГИСЗ информации о фиктивной вакцинации нарушило целостность и достоверность системы. 13 мая 2026 15:10 Социальная сфера Неработающим родителям хотят выплачивать пособие по уходу за ребенком до 7 лет Такую помощь планируют предоставить семьям, воспитывающим двух и более детей. 13 мая 2026 14:46 Бизнес Минфин России ответил на вопросы о применении нацрежима при рассмотрении заявок Пояснения касаются указания кода ОКПД2 и характеристик товара. Все новости Аналитика Все статьи 8 мая 2026 Общество Как развести костер на даче, в лесу, парке и не получить штраф 5 мая 2026 Бизнес Правила бронирования отелей: что изменилось для гостей в 2026 году 30 апреля 2026 IT "Цифровая касса" Эвотора первой на рынке подключена к ТС ПИоТ 30 апреля 2026 Бизнес Тарифы СБП с 1 мая: будет ли бизнес платить больше? 29 апреля 2026 Общество Что изменится в России с 1 мая 2026 года: многодетным сохранят единое пособие при превышении дохода, систематизируют тарифы за переводы по СБП, некоторые долги физлиц спишут 24 апреля 2026 Труд Ответственность руководителя: как уменьшить риск применения уголовных санкций Все статьи Получите полный доступ к системе ГАРАНТ бесплатно на 3 дня! Получить доступ РЕКЛАМА erid 4CQwVszH9pWwojUA9Q3 Другие документы 10.03.2026 14:34 Проект Постановления Правительства Российской Федерации "О внесении изменений в приложение к постановлению Правительства Российской Федерации от 17.07.2015 № 719" (подготовлен Минпромторгом России 27.02.2026) 10.03.2026 14:32 Приказ Федеральной службы государственной статистики от 05.02.2026 № 52 "Об утверждении форм федерального статистического наблюдения и указаний по их заполнению для организации комплексного наблюдения условий жизни населения" 14.02.2026 11:44 Пояснительная записка к проекту Приказа Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" "Об утверждении перечня должностей Госкорпорации "Росатом", при назначении на которые граждане обязаны представлять сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, а также перечня должностей Госкорпорации "Росатом", при замещении которых работники Госкорпорации "Росатом" обязаны представлять сведения о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах,.." (подготовлен Госкорпорацией "Росатом" 21.11.2025) (не действует) 14.02.2026 11:41 Пояснительная записка к проекту Приказа Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации "О признании утратившим силу приказа Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации от 17.08.2016 N 570/пр" (подготовлен Минстроем России 12.11.2025) 13.02.2026 18:47 Приложение № 3. Перечень недействующих кодов бюджетной классификации Российской Федерации (в части кода целевой статьи расходов), по которым приняты бюджетные и (или) денежные обязательства, поставленные на учет до начала текущего финансового года, по которым получателю средств федерального бюджета необходимо внести изменения в бюджетные обязательства в части кода бюджетной классификации Российской Федерации.

Статья 7. Источник: ГОСТ Р 51705.1-2024: системы менеджмента на основе принципов ХАССП для пищевой продукции (Гарант; полный текст может требовать подписки). Категория: ХАССП и пищевая безопасность. URL: https://base.garant.ru/409077162/. Текст: Письмо Минфина России от 27.01.2026 № 02-05-07/5352 О внесении изменений в коды бюджетной классификации Российской Федерации по бюджетным (денежным) обязательствам, поставленным на учёт до начала текущего финансового года 13.02.2026 18:34 Приложение N 8. Ключевые показатели эффективности реализации национальной модели целевых условий ведения бизнеса до 2030 года по направлению "Коммунальная инфраструктура". Распоряжение Правительства Российской Федерации от 29.11.2025 N 3523-р Об утверждении национальной модели целевых условий ведения бизнеса до 2030 г. 13.02.2026 18:23 Приложение 25. Основания исключения ипотечных сертификатов участия из котировальных списков (утратило силу). Положение Банка России от 24.02.2016 № 534-П "О допуске ценных бумаг к организованным торгам" (с изменениями и дополнениями) 13.02.2026 15:19 Приложение N 3. Порядок аттестации уполномоченных лиц биоресурсного центра в сфере обеспечения качества создания, формирования, сохранения, развития, изучения и использования биологических (биоресурсных) коллекций. Приказ Министерства науки и высшего образования Российской Федерации от 05.11.2025 N 819 "Об утверждении Требований к уровню образования и квалификации уполномоченных лиц биоресурсного центра в сфере обеспечения качества создания, формирования, сохранения, развития, изучения и использования биологических (биоресурсных) коллекций, Перечня полномочий указанных уполномоченных лиц, а также Порядка их аттестации" 13.02.2026 15:05 Раздел 5. Приказ Федеральной службы государственной статистики от 29.09.2017 N 647 "Об утверждении Методики расчета баланса трудовых ресурсов и оценки затрат труда" 13.01.2026 13:23 Приложение. Минимальное количество баллов единого государственного экзамена по общеобразовательным предметам, соответствующим специальности или направлению подготовки, по которым проводится прием на обучение, в том числе на целевое обучение, в федеральные государственные бюджетные образовательные учреждения высшего образования, подведомственные Министерству юстиции Российской Федерации, на 2026/27 учебный год. Приказ Министерства юстиции Российской Федерации от 28.10.2025 N 273 "Об установлении минимального количества баллов единого государственного экзамена по общеобразовательным предметам, соответствующим специальности или направлению подготовки, по которым проводится прием на обучение, в том числе на целевое обучение, в федеральные государственные бюджетные образовательные учреждения высшего образования, подведомственные Министерству юстиции Российской Федерации, на 2026/27 учебный год" Права на материалы сайта Реклама на портале сайта Компания О компании Контакты Пресс-центр Система ГАРАНТ Вакансии Центральный офис 119234, г. Москва, тер. Ленинские горы, д. 1, стр. 77 Ежедневно с 9.00 до 18.00 ООО "НПП "ГАРАНТ-СЕРВИС" ИНН 7718013048 ОГРН 1027700495745 Контакты 8-800-200-88-88 info@garant.ru Мы в социальных сетях Политика конфиденциальности Разработчик ЭПС Система ГАРАНТ – ООО "НПП " ГАРАНТ-СЕРВИС-УНИВЕРСИТЕТ " Все права защищены © 1990 - 2026 Мы в социальных сетях Политика конфиденциальности Пользовательское соглашение Мы обрабатываем локальные данные браузера и используем инструменты аналитики в целях улучшения и обеспечения работоспособности сайта, статистических исследований и обзоров. Вы можете запретить обработку указанных данных в настройках браузера. Пожалуйста, ознакомьтесь с условиями их обработки . Принять
