Статья 1. Источник: СанПиН 2.1.3684-21: территории, вода, воздух, жилые и общественные помещения, мероприятия (СудАкт). Категория: Санитарное законодательство и СанПиН. URL: https://sudact.ru/law/postanovlenie-glavnogo-gosudarstvennogo-sanitarnogo-vracha-rf-ot_1364/. Текст: Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 28.01.2021 N 3 (ред. от 12.02.2026) Об утверждении санитарных правил и норм СанПиН 2.1.3684-21 Санитарно-эпидемиологические требования к содержанию территорий городских и сельских поселений, к водным объектам, питьевой воде и питьевому водоснабжению, атмосферному воздуху, почвам, жилым помещениям, эксплуатации производственных, общественных помещений, организации и проведению санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий (вместе с СанПиН 2.1.3684-21. Санитарные правила и нормы...) (Зарегистрировано в Минюсте России 29.01.2021 N 62297) :: СудАкт.ру Судебные и нормативные акты РФ СудАкт в соцсетях Верховный суд Арбитражные суды Суды общей юрисдикции Мировые судьи Законодательство Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 28.01.2021 N 3 (ред. от 12.02.2026) Об утверждении санитарных правил и норм СанПиН 2.1.3684-21 Санитарно-эпидемиологические требования к содержанию территорий городских и сельских поселений, к водным объектам, питьевой воде и питьевому водоснабжению, атмосферному воздуху, почвам, жилым помещениям, эксплуатации производственных, общественных помещений, организации и проведению санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий (вместе с СанПиН 2.1.3684-21. Санитарные правила и нормы...) (Зарегистрировано в Минюсте России 29.01.2021 N 62297) Постановление СанПиН 2.1.3684-21. Санитарные правила и нормы "Санитарно-эпидемиологические требования к содержанию территорий городских и сельских поселений, к водным объектам, питьевой воде и питьевому водоснабжению населения, атмосферному воздуху, почвам, жилым помещениям, эксплуатации производственных, общественных помещений, организации и проведению санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий" I. Общие положения II. Санитарно-эпидемиологические требования к содержанию территорий городских и сельских поселений III. Санитарно-эпидемиологические требования к обеспечению качества атмосферного воздуха IV. Санитарно-эпидемиологические требования к качеству воды питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения V. Санитарно-эпидемиологические требования к водным объектам VI. Санитарно-эпидемиологические требования к охране прибрежных вод морей от загрязнения в местах водопользования населения VII. Санитарно-эпидемиологические требования к качеству почвы VIII. Санитарно-эпидемиологические требования к устройству, оборудованию и содержанию зданий и помещений IX. Санитарно-эпидемиологические требования к осуществлению санитарной обработки лиц без определенного места жительства и их вещей X. Требования к обращению с отходами XI. Санитарно-эпидемиологические требования к отходам животноводства (навоза) и птицеводства (помета) XII. Санитарно-гигиенические требования к обращению пестицидов и агрохимикатов XIII. Санитарно-эпидемиологические требования к размещению и эксплуатации радиоэлектронных средств Приложение N 1. Санитарно-противоэпидемические (профилактические) мероприятия при эксплуатации контейнерных и специальных площадок Приложение N 2. Правила выбора установления контролируемых показателей питьевой воды при проведении лабораторных исследований качества питьевой воды в рамках производственного контроля Приложение N 3. Правила выбора контролируемых показателей горячей воды при проведении лабораторных исследований горячей воды открытых систем горячего водоснабжения в рамках производственного контроля Приложение N 4. Правила выбора периодичности и количества проб питьевой воды при проведении лабораторных исследований качества питьевой воды в рамках производственного контроля Таблица 1 Таблица 2 Таблица 3 Приложение N 5. Правила выбора приоритетных показателей воды водных объектов при проведении лабораторных исследований воды водных объектов в рамках производственного контроля Приложение N 6. Правила выбора приоритетных показателей воды в подземных водоисточниках в зонах влияния различных объектов хозяйственной деятельности при проведении лабораторных исследований в рамках производственного контроля Приложение N 7. Приоритетные показатели и компоненты природного происхождения с высокой вероятностью обнаружения повышенных концентраций в подземных водах Приложение N 8 (Рекомендуемые образцы) Технологический журнал учета медицинских отходов классов Б и В в структурном подразделении Технологический журнал учета медицинских отходов классов Б и В в организации Технологический журнал участка обработки медицинских отходов классов Б и В Приложение N 9. Правила выбора вида использования почв в зависимости от степени их загрязнения Основные показатели оценки санитарного состояния почв территорий населенных мест в зависимости от их функционального назначения Найти ∨ ∧ Печать документа Отправить на e-mail Сохранить в Word Получить ссылку на документ Прямая ссылка на документ Отменить Конституция ГК ч1 ГК ч2 ГК ч3 ГК ч4 НК ч1 НК ч2 ТК ГПК АПК КоАП КАС УК УПК УИК ЖК СК Земельный кодекс ТК ТС Градостроительный кодекс Воздушный кодекс Водный кодекс КВВТ РФ КТМ РФ ▲ наверх Все права защищены © 2012-2026 «Судебные и нормативные акты РФ» Email для связи О проекте | Политика в отношении обработки ПД
