Статья 1. Источник: ГИС ЗПП Роспотребнадзора. Категория: Госресурсы. URL: https://zpp.rospotrebnadzor.ru/. Текст: Главная - Роспотребнадзор Показать Роспотребнадзор Государственный информационный ресурс в сфере защиты прав потребителей ГИС ЗПП Справочник потребителя Советы по здоровому питанию Нормативные правовые акты Информационно-аналитические материалы Органы и организации в сфере защиты прав потребителей Результаты проверок Продукция, не соответствующая обязательным требованиям Судебная практика Новости Для сотрудников Версия для слабовидящих Виртуальная приемная 2026 © Роспотребнадзор Справочник потребителя Данный раздел содержит алгоритм действий потребителя при возникновении спорных ситуаций, примеры рассмотрения типовых конфликтных ситуаций, примерные формы документов по различным видам деятельности (претензии, исковые заявления и др.), ответы на часто задаваемые потребителями вопросы, связанные с приобретением товаров и заключением договоров на оказание услуг (выполнение работ). Нормативные правовые акты Данный раздел включает нормативные правовые акты, регулирующие отношения в области защиты прав потребителей, а также иные акты, содержащие обязательные требования к товарам (работам, услугам). Информационно-аналитические материалы Данный раздел включает ежегодные государственные доклады о защите прав потребителей в Российской Федерации, а также программы (планы) по обеспечению защиты прав потребителей и информацию об их реализации. Продукция, не соответствующая обязательным требованиям Данный раздел включает сведения о результатах проведенных в рамках федерального государственного надзора в области защиты прав потребителей проверок соответствия товаров, работ, услуг установленным в соответствии с международными договорами Российской Федерации, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации обязательным требованиям, обеспечивающим безопасность товаров, работ, услуг для жизни и здоровья потребителей, окружающей среды, предупреждение действий, вводящих потребителей в заблуждение, и предотвращение причинения вреда имуществу потребителей. Судебная практика Данный раздел включает материалы судебной практики по защите прав потребителей, в том числе судебные акты, принятые по результатам рассмотрения дел о защите прав потребителей с участием оператора, органа местного самоуправления и (или) общественного объединения потребителей (их ассоциации, союза), а также судебные акты с разъяснениями по вопросам судебной практики по делам в области защиты прав потребителей. Новости Данный раздел содержит актуальную оперативную информацию в области защиты прав потребителей, представляющую интерес для широкого круга потребителей. Справочник потребителя Данный раздел содержит алгоритм действий потребителя при возникновении спорных ситуаций, примеры рассмотрения типовых конфликтных ситуаций, примерные формы документов по различным видам деятельности (претензии, исковые заявления и др.), ответы на часто задаваемые потребителями вопросы, связанные с приобретением товаров и заключением договоров на оказание услуг (выполнение работ). Новости Федеральные Региональные Роспотребнадзор: 3 тыс. граждан обратились на «горячую линию» по услугам такси и каршеринга 06 декабря 2023 г. В России стартовала «горячая линия» по вопросам качества и безопасности детских товаров и выбору новогодних подарков 04 декабря 2023 г. В Ростове-на-Дону завершилась областная конференция по защите прав потребителей 23 ноября 2023 г. Смотреть все новости Президент России Правительство России Роспотребнадзор Открытое Правительство Госуслуги ФБУЗ ФЦГиЭ Пожелания и предложения по работе портала ГИС ЗПП просим направлять на адрес zpp@gsen.ru
