Статья 1. Источник: Водный кодекс РФ. Категория: Кодексы РФ. URL: https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_60683/. Текст: Глава 1. Общие положения Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Кодексе Статья 2. Водное законодательство Статья 3. Основные принципы водного законодательства Статья 4. Отношения, регулируемые водным законодательством Статья 5. Поверхностные водные объекты и подземные водные объекты Статья 6. Водные объекты общего пользования Статья 7. Участники водных отношений Статья 7.1. Водохозяйственные мероприятия Глава 2. Право собственности и иные права на водные объекты Статья 8. Право собственности на водные объекты Статья 9. Право пользования водными объектами Статья 10. Прекращение права пользования водными объектами Глава 3. Основания и порядок приобретения права пользования поверхностными водными объектами или их частями Статья 11. Основания приобретения права пользования поверхностными водными объектами или их частями Статья 12. Договор водопользования Статья 13. Содержание договора водопользования Статья 14. Срок договора водопользования Статья 15. Преимущественное право водопользователя на заключение договора водопользования на новый срок Статья 16. Случаи и порядок заключения договора водопользования по результатам аукциона или без проведения аукциона Статья 17. Изменение и расторжение договора водопользования Статья 18. Ответственность сторон договора водопользования Статья 19. Передача прав и обязанностей по договору водопользования другому лицу Статья 20. Плата за пользование водным объектом Статья 21. Предоставление водного объекта в пользование на основании решения о предоставлении водного объекта в пользование Статья 22. Содержание решения о предоставлении водного объекта в пользование Статья 23. Порядок принятия решения о предоставлении водного объекта в пользование Глава 4. Управление в области использования и охраны водных объектов Статья 24. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в области водных отношений Статья 25. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области водных отношений Статья 26. Передача осуществления отдельных полномочий Российской Федерации в области водных отношений органам государственной власти субъектов Российской Федерации Статья 27. Полномочия органов местного самоуправления в области водных отношений Статья 28. Бассейновые округа Статья 29. Бассейновые советы Статья 30. Государственный мониторинг водных объектов Статья 31. Государственный водный реестр Статья 32. Гидрографическое и водохозяйственное районирование территории Российской Федерации Статья 33. Схемы комплексного использования и охраны водных объектов Статья 34. Резервирование источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения Статья 35. Разработка и установление нормативов допустимого воздействия на водные объекты и целевых показателей качества воды в водных объектах Статья 36. Оценка соблюдения обязательных требований, установленных настоящим Кодексом Статья 36.1. Реестр недобросовестных водопользователей и участников аукциона на право заключения договора водопользования Глава 5. Водопользование Статья 37. Общие положения о водопользовании Статья 38. Виды водопользования Статья 39. Права и обязанности собственников водных объектов, водопользователей при использовании водных объектов Статья 40. Защита конкуренции в области использования водных объектов Статья 41. Приостановление или ограничение водопользования Статья 42. Основные требования к использованию водных объектов Статья 43. Использование водных объектов для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения Статья 44. Использование водных объектов для целей сброса сточных, в том числе дренажных, вод Статья 45. Использование водохранилищ Статья 46. Использование водных объектов для целей производства электрической энергии Статья 47. Использование поверхностных водных объектов для целей морского, внутреннего водного и воздушного транспорта Статья 47.1. Использование водных объектов для размещения (буксировки, установки и эксплуатации) плавучих объектов Статья 48. Использование водных объектов для сплава древесины (лесоматериалов) Статья 49. Использование водных объектов для целей санаторно-курортного лечения и медицинской реабилитации с использованием природных лечебных ресурсов Статья 50. Использование водных объектов для рекреационных целей Статья 51. Использование водных объектов для целей охоты Статья 51.1. Использование водных объектов для целей рыболовства и аквакультуры (рыбоводства) Статья 51.2. Использование водных объектов для целей эксплуатации мостов, подводных и подземных переходов, трубопроводов, подводных линий связи, других линейных объектов Статья 52. Использование водных объектов в целях осуществления геологического изучения недр, разведки и добычи полезных ископаемых Статья 52.1. Использование водных объектов для проведения дноуглубительных, гидротехнических, взрывных, буровых и других работ, связанных с изменением дна и берегов водных объектов Статья 52.1-1. Использование водных объектов для целей проведения археологических полевых работ Статья 52.2. Использование водных объектов для строительства, реконструкции и эксплуатации гидротехнических сооружений Статья 52.3. Использование донного грунта Статья 53. Использование водных объектов для обеспечения пожарной безопасности Статья 54. Использование водных объектов в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации Глава 6. Охрана водных объектов Статья 55.

Статья 2. Источник: Водный кодекс РФ. Категория: Кодексы РФ. URL: https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_60683/. Текст: Основные требования к охране водных объектов Статья 56. Охрана водных объектов от загрязнения и засорения Статья 57. Охрана болот от загрязнения и засорения Статья 58. Охрана ледников и снежников от загрязнения и засорения Статья 59. Охрана подземных водных объектов Статья 60. Охрана водных объектов при проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию, эксплуатации водохозяйственной системы Статья 61. Охрана водных объектов при проведении работ Статья 62. Охрана водных объектов при их использовании для целей производства электрической энергии Статья 63. Охрана водных объектов при освоении лесов Статья 64. Зоны, округа санитарной охраны водных объектов, водные ресурсы которых являются природными лечебными ресурсами Статья 65. Водоохранные зоны и прибрежные защитные полосы Статья 66. Особо охраняемые водные объекты Статья 67. Зоны чрезвычайных ситуаций на водных объектах Статья 67.1. Предотвращение негативного воздействия вод и ликвидация его последствий Глава 7. Ответственность за нарушение водного законодательства Статья 68. Административная, уголовная ответственность за нарушение водного законодательства Статья 69. Возмещение вреда, причиненного водным объектам вследствие нарушения водного законодательства Открыть полный текст документа ВК РФ, Глава 1. Общие положения Гражданский кодекс (ГК РФ) Жилищный кодекс (ЖК РФ) Налоговый кодекс (НК РФ) Трудовой кодекс (ТК РФ) Уголовный кодекс (УК РФ) Бюджетный кодекс (БК РФ) Арбитражный процессуальный кодекс Конституция РФ Земельный кодекс (ЗК РФ) Лесной кодекс (ЛК РФ) Семейный кодекс (СК РФ) Уголовно-исполнительный кодекс Уголовно-процессуальный кодекс Производственный календарь на 2025 год МРОТ 2026 ФЗ «О банкротстве» О защите прав потребителей (ЗОЗПП) Об исполнительном производстве О персональных данных О налогах на имущество физических лиц О средствах массовой информации Производственный календарь на 2026 год Федеральный закон "О полиции" N 3-ФЗ Расходы организации ПБУ 10/99 Минимальный размер оплаты труда (МРОТ) Календарь бухгалтера на 2026 год Частичная мобилизация: обзор новостей Постановление Правительства РФ N 1875 Контактная информация 117292 , Москва , ул. Кржижановского, 6 (центральный офис) contact@consultant.ru +7 (495) 956-82-83 +7 (495) 787-92-92 contact@consultant.ru Мы в социальных сетях ВКонтакте Яндекс.Дзен Max Одноклассники Telegram Все права защищены © 1997-2026 КонсультантПлюс Все права защищены © 1997-2026 КонсультантПлюс Свидетельство МПТР России Эл №77‑6731 Политика обработки персональных данных Условия доступа к сайту Сайт использует файлы cookies. Условия использования см. в Политике использования сookies .
