Статья 1. Источник: Постановление Правительства РФ № 2463. Категория: Подзаконные акты. URL: https://sudact.ru/law/postanovlenie-pravitelstva-rf-ot-31122020-n-2463/postanovlenie/. Текст: Постановление Постановление Правительства РФ от 31.12.2020 N 2463 (ред. от 17.05.2024) Об утверждении Правил продажи товаров по договору розничной купли-продажи, перечня товаров длительного пользования, на которые не распространяется требование потребителя о безвозмездном предоставлении ему товара, обладающего этими же основными потребительскими свойствами, на период ремонта или замены такого товара, и перечня непродовольственных товаров надлежащего качества, не подлежащих обмену, а также о внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.09.2025) Судебные и нормативные акты РФ СудАкт в соцсетях Верховный суд Арбитражные суды Суды общей юрисдикции Мировые судьи Законодательство Постановление Правительства РФ от 31.12.2020 N 2463 (ред. от 17.05.2024) Об утверждении Правил продажи товаров по договору розничной купли-продажи, перечня товаров длительного пользования, на которые не распространяется требование потребителя о безвозмездном предоставлении ему товара, обладающего этими же основными потребительскими свойствами, на период ремонта или замены такого товара, и перечня непродовольственных товаров надлежащего качества, не подлежащих обмену, а также о внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.09.2025) Документ действующий 1HQQESHpv9LE Свернуть все | Развернуть Главное меню Постановление Правила продажи товаров по договору розничной купли-продажи I. Общие положения Общие правила продажи товаров по договору розничной купли-продажи Правила продажи товаров при дистанционном способе продажи товара по договору розничной купли-продажи Правила продажи товаров по договору розничной купли-продажи с использованием автоматов Правила продажи непродовольственных товаров, бывших в употреблении Правила продажи непродовольственных товаров, принятых на комиссию II. Правила продажи отдельных видов товаров по договору розничной купли-продажи Особенности продажи продовольственных товаров по договору розничной купли-продажи Особенности продажи технически сложных товаров бытового назначения по договору розничной купли-продажи Особенности продажи автомобилей, мототехники, прицепов и номерных агрегатов Особенности продажи драгоценных металлов и драгоценных камней Особенности продажи животных и растений Особенности продажи экземпляров аудиовизуальных произведений и фонограмм, программ для электронных вычислительных машин и баз данных Особенности продажи строительных материалов и изделий Особенности продажи иных видов товаров по договору розничной купли-продажи III. Контроль (надзор) за соблюдением настоящих Правил Перечень товаров длительного пользования, на которые не распространяется требование потребителя о безвозмездном предоставлении ему товара, обладающего этими же основными потребительскими свойствами, на период ремонта или замены такого товара Перечень непродовольственных товаров надлежащего качества, не подлежащих обмену Изменения, которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации Постановление Правительства РФ от 31.12.2020 N 2463 (ред. от 17.05.2024) Об утверждении Правил продажи товаров по договору розничной купли-продажи, перечня товаров длительного пользования, на которые не распространяется требование потребителя о безвозмездном предоставлении ему товара, обладающего этими же основными потребительскими свойствами, на период ремонта или замены такого товара, и перечня непродовольственных товаров надлежащего качества, не подлежащих обмену, а также о внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.09.2025) > Постановление Постановление ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 31 декабря 2020 г. N 2463 ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПРАВИЛ ПРОДАЖИ ТОВАРОВ ПО ДОГОВОРУ РОЗНИЧНОЙ КУПЛИ-ПРОДАЖИ, ПЕРЕЧНЯ ТОВАРОВ ДЛИТЕЛЬНОГО ПОЛЬЗОВАНИЯ, НА КОТОРЫЕ НЕ РАСПРОСТРАНЯЕТСЯ ТРЕБОВАНИЕ ПОТРЕБИТЕЛЯ О БЕЗВОЗМЕЗДНОМ ПРЕДОСТАВЛЕНИИ ЕМУ ТОВАРА, ОБЛАДАЮЩЕГО ЭТИМИ ЖЕ ОСНОВНЫМИ ПОТРЕБИТЕЛЬСКИМИ СВОЙСТВАМИ, НА ПЕРИОД РЕМОНТА ИЛИ ЗАМЕНЫ ТАКОГО ТОВАРА, И ПЕРЕЧНЯ НЕПРОДОВОЛЬСТВЕННЫХ ТОВАРОВ НАДЛЕЖАЩЕГО КАЧЕСТВА, НЕ ПОДЛЕЖАЩИХ ОБМЕНУ, А ТАКЖЕ О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В НЕКОТОРЫЕ АКТЫ ПРАВИТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В соответствии с Законом Российской Федерации "О защите прав потребителей" Правительство Российской Федерации постановляет: 1. Утвердить прилагаемые: Правила продажи товаров по договору розничной купли-продажи; перечень товаров длительного пользования, на которые не распространяется требование потребителя о безвозмездном предоставлении ему товара, обладающего этими же основными потребительскими свойствами, на период ремонта или замены такого товара; перечень непродовольственных товаров надлежащего качества, не подлежащих обмену; изменения , которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации. 2. Настоящее постановление вступает в силу с 1 января 2021 г., абзацы второй - четвертый пункта 1 настоящего постановления и пункт 2 изменений, утвержденных настоящим постановлением, действуют до 1 января 2027 г. 3. Федеральной службе по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека обеспечить проведение мониторинга правоприменительной практики в сфере продажи товаров по договору розничной купли-продажи с представлением доклада в Правительство Российской Федерации до 1 июля 2021 г.

Статья 2. Источник: Постановление Правительства РФ № 2463. Категория: Подзаконные акты. URL: https://sudact.ru/law/postanovlenie-pravitelstva-rf-ot-31122020-n-2463/postanovlenie/. Текст: Председатель Правительства Российской Федерации М.МИШУСТИН Общие правила продажи товаров по договору розничной купли-продажи → Найти ∨ ∧ Печать части Отправить на e-mail Сохранить весь документ в Word Получить ссылку на страницу Прямая ссылка на страницу Отменить Оглавление ▲ наверх Все права защищены © 2012-2026 «Судебные и нормативные акты РФ» Email для связи О проекте | Политика в отношении обработки ПД
