Статья 1. Источник: СП 2.1.3678-20: требования при продаже товаров, работах, услугах (помещения, торговля, быт, гостиницы и др.; СудАкт). Категория: Санитарное законодательство и СанПиН. URL: https://sudact.ru/law/postanovlenie-glavnogo-gosudarstvennogo-sanitarnogo-vracha-rf-ot_1363/. Текст: Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 24.12.2020 N 44 (ред. от 20.03.2024) Об утверждении санитарных правил СП 2.1.3678-20 Санитарно-эпидемиологические требования к эксплуатации помещений, зданий, сооружений, оборудования и транспорта, а также условиям деятельности хозяйствующих субъектов, осуществляющих продажу товаров, выполнение работ или оказание услуг (Зарегистрировано в Минюсте России 30.12.2020 N 61953) :: СудАкт.ру Судебные и нормативные акты РФ СудАкт в соцсетях Верховный суд Арбитражные суды Суды общей юрисдикции Мировые судьи Законодательство Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 24.12.2020 N 44 (ред. от 20.03.2024) Об утверждении санитарных правил СП 2.1.3678-20 Санитарно-эпидемиологические требования к эксплуатации помещений, зданий, сооружений, оборудования и транспорта, а также условиям деятельности хозяйствующих субъектов, осуществляющих продажу товаров, выполнение работ или оказание услуг (Зарегистрировано в Минюсте России 30.12.2020 N 61953) Постановление Приложение. СП 2.1.3678-20. "Санитарно-эпидемиологические требования к эксплуатации помещений, зданий, сооружений, оборудования и транспорта, а также условиям деятельности хозяйствующих субъектов, осуществляющих продажу товаров, выполнение работ или оказание услуг" I. Область применения II. Общие требования III. Санитарно-эпидемиологические требования к помещениям, условиям хранения при реализации продукции производственно-технического назначения, товаров для личных и бытовых нужд IV. Санитарно-эпидемиологические требования к эксплуатации помещений, зданий, сооружений при осуществлении деятельности хозяйствующими субъектами, оказывающими медицинские услуги V. Санитарно-эпидемиологические требования при предоставлении услуг аптечными организациями VI. Санитарно-эпидемиологические требования к предоставлению услуг в области спорта, организации досуга и развлечений VII. Санитарно-эпидемиологические требования к предоставлению гостиничных услуг VIII. Санитарно-эпидемиологические требования к предоставлению бытовых услуг IX. Санитарно-эпидемиологические требования к размещению, устройству, содержанию зданий, помещений и деятельности организаций социального обслуживания Приложение 1. Набор основных помещений, необходимых для обеспечения противоэпидемического режима и минимальные площади помещений Приложение 2. Минимальный набор и площади помещений ФАП Приложение 3. Предельные значения содержания общего количества микроорганизмов в 1 м3 с учетом температуры и кратности воздухообмена (класс чистоты) Приложение 4. Виды бассейнов и санитарно-гигиенические требования к их устройству Приложение 5 Таблица 1. Санитарно-гигиенические требования к аквапаркам Таблица 2. Показатели качества воздуха в закрытых бассейнах и аквапарках Приложение 6. Кратность проведения лабораторных исследований (испытаний) при осуществлении производственного контроля воды бассейнов Найти ∨ ∧ Печать документа Отправить на e-mail Сохранить в Word Получить ссылку на документ Прямая ссылка на документ Отменить Конституция ГК ч1 ГК ч2 ГК ч3 ГК ч4 НК ч1 НК ч2 ТК ГПК АПК КоАП КАС УК УПК УИК ЖК СК Земельный кодекс ТК ТС Градостроительный кодекс Воздушный кодекс Водный кодекс КВВТ РФ КТМ РФ ▲ наверх Все права защищены © 2012-2026 «Судебные и нормативные акты РФ» Email для связи О проекте | Политика в отношении обработки ПД
