Статья 1. Источник: Официальный портал правовой информации (замена: Consultant+; pravo.gov.ru с этой сети недоступен). Категория: Официальный источник. URL: https://www.consultant.ru/. Текст: "КонсультантПлюс" - законодательство РФ: кодексы, законы, указы, постановления Правительства Российской Федерации, нормативные акты Вход в систему Некоммерческие интернет-версии О компании и продуктах Купить КонсультантПлюс Пробный доступ Новости Вакансии Вход в систему Какие важные изменения ждут юриста в мае 2026 года «Горячие» документы Новые законы РФ, указы Президента, постановления Правительства и другие нормативные акты. Новые документы поступают несколько раз в день. Новый сервис «Специальный поиск административной практики» Продукты Юристу Законодательство, судебная практика и ее анализ. Комментарии и разъяснения. Конструктор договоров. Бухгалтеру Готовые решения, разъяснения ведомств, образцы заполнения. Видеосеминары. Конструкторы, калькуляторы. Бюджетной организации Законодательство и разъяснения. Образцы заполнения, видеосеминары, новости. Конструкторы. Другим специалистам Какие важные изменения ждут юриста в мае 2026 года Новости сегодня Обучение за счет ОМС заместителя по хозяйственным вопросам: суд признал расходы нецелевыми сегодня Минфин: различие в кодах ОКПД 2 не повод отклонять заявку участника госзакупки Не пропустите Важные новости для юриста за неделю с 4 по 8 мая сегодня Практика коллегии по экономическим спорам ВС РФ: обзор за апрель сегодня Топ-3 "поворотных" дел кассации по налогам за I квартал 2026 года сегодня СФР пояснил, оплачивать ли работнику больничный в период простоя и приостановки работы Все новости Вход для клиентов Вход в систему КонсультантПлюс для клиентов Пробный доступ Пробный доступ к системе КонсультантПлюс бесплатно Купить систему Получите специальное предложение на покупку системы КонсультантПлюс 370 720 567 документов в системе КонсультантПлюс Обзоры законодательства Подписка на рассылки Интернет-интервью Студенту и преподавателю Кодексы Гражданский кодекс (ГК РФ) Жилищный кодекс (ЖК РФ) Налоговый кодекс (НК РФ) Трудовой кодекс (ТК РФ) Уголовный кодекс (УК РФ) Кодекс об административных правонарушениях (КоАП РФ) Бюджетный кодекс (БК РФ) Таможенный кодекс ЕАЭС Арбитражный процессуальный кодекс (АПК РФ) Земельный кодекс (ЗК РФ) Популярные документы для бухгалтеров Все документы Законы Конституция РФ О защите прав потребителей О банкротстве Об исполнительном производстве О персональных данных О налогах на имущество физических лиц ОКВЭД Расходы организации ПБУ 10/99 О судебных приставах О государственной регистрации недвижимости Постановление Правительства РФ N 1875 Справочная информация Правовой календарь на II квартал 2026 г. Календарь бухгалтера на 2026 г. Производственный календарь на 2026 г. Производственный календарь на 2025 г. Таможенный календарь на 2026 г. Калькуляторы Государственная регистрация юридических лиц Государственная регистрация индивидуальных предпринимателей Налоговая декларация по НДС Формы бухгалтерской отчетности Процентная ставка рефинансирования (учетная ставка), установленная ЦБ РФ Ключевая ставка ЦБ РФ на сегодня Должностные инструкции Пособия и их расчетные данные на 2026 г. МРОТ 2026 Подборки материалов: акты, образцы, формы, договоры Частичная мобилизация: обзор новостей Вся справочная информация Контактная информация 117292 , Москва , ул. Кржижановского, 6 (центральный офис) contact@consultant.ru +7 (495) 956-82-83 +7 (495) 787-92-92 contact@consultant.ru Мы в социальных сетях ВКонтакте Яндекс.Дзен Max Одноклассники Telegram Все права защищены © 1997-2026 КонсультантПлюс Все права защищены © 1997-2026 КонсультантПлюс Свидетельство МПТР России Эл №77‑6731 Политика обработки персональных данных Условия доступа к сайту Сайт использует файлы cookies. Условия использования см. в Политике использования сookies .
