Статья 1. Источник: Налоговый кодекс РФ (часть первая, 146-ФЗ). Категория: Кодексы РФ. URL: https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_19671/. Текст: Раздел I. Общие положения Глава 1. Законодательство о налогах и сборах и иные нормативные правовые акты о налогах и сборах Статья 1. Законодательство Российской Федерации о налогах и сборах, законодательство субъектов Российской Федерации о налогах и сборах, нормативные правовые акты представительных органов муниципальных образований о налогах и сборах, нормативные правовые акты представительного органа федеральной территории "Сириус" о местных налогах и сборах Статья 2. Отношения, регулируемые законодательством о налогах и сборах Статья 3. Основные начала законодательства о налогах и сборах Статья 4. Нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, исполнительных органов местного самоуправления, исполнительно-распорядительного органа федеральной территории "Сириус" Статья 5. Действие актов законодательства о налогах и сборах во времени Статья 6. Несоответствие нормативных правовых актов настоящему Кодексу Статья 6.1. Порядок исчисления сроков, установленных законодательством о налогах и сборах Статья 7. Международные договоры по вопросам налогообложения Статья 8. Понятие налога, сбора, страховых взносов Статья 9. Участники отношений, регулируемых законодательством о налогах и сборах Статья 10. Порядок производства по делам о нарушениях законодательства о налогах и сборах Статья 11. Институты, понятия и термины, используемые в настоящем Кодексе Статья 11.1. Понятия и термины, используемые при налогообложении добычи углеводородного сырья Статья 11.2. Личный кабинет налогоплательщика Статья 11.3. Единый налоговый платеж. Единый налоговый счет Глава 2. Система налогов и сборов в Российской Федерации Статья 12. Виды налогов и сборов в Российской Федерации. Полномочия законодательных органов субъектов Российской Федерации, представительных органов муниципальных образований, представительного органа федеральной территории "Сириус" по установлению налогов и сборов Статья 13. Федеральные налоги и сборы Статья 14. Региональные налоги Статья 15. Местные налоги и сборы Статья 16. Информация о налогах Статья 17. Общие условия установления налогов и сборов Статья 18. Специальные налоговые режимы Глава 2.1. Страховые взносы в Российской Федерации Статья 18.1. Страховые взносы Статья 18.2. Общие условия установления страховых взносов Раздел II. Налогоплательщики и плательщики сборов, плательщики страховых взносов. Налоговые агенты. Представительство в налоговых правоотношениях Глава 3. Налогоплательщики и плательщики сборов, плательщики страховых взносов. Налоговые агенты Статья 19. Налогоплательщики, плательщики сборов, плательщики страховых взносов Статья 20. Взаимозависимые лица Статья 21. Права налогоплательщиков (плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов) Статья 22. Обеспечение и защита прав налогоплательщиков (плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов) Статья 23. Обязанности налогоплательщиков (плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов) Статья 24. Налоговые агенты Статья 24.1. Участие налогоплательщика в договоре инвестиционного товарищества Статья 24.2. Международные холдинговые компании Статья 25. Утратила силу Глава 3.1. Консолидированная группа налогоплательщиков Статья 25.1. Общие положения о консолидированной группе налогоплательщиков Статья 25.2. Условия создания консолидированной группы налогоплательщиков Статья 25.3. Договор о создании консолидированной группы налогоплательщиков Статья 25.4. Изменение договора о создании консолидированной группы налогоплательщиков и продление срока его действия Статья 25.5. Права и обязанности ответственного участника и других участников консолидированной группы налогоплательщиков Статья 25.6. Прекращение действия консолидированной группы налогоплательщиков Глава 3.2. Оператор нового морского месторождения углеводородного сырья Статья 25.7. Оператор нового морского месторождения углеводородного сырья Глава 3.3. Особенности налогообложения при реализации региональных инвестиционных проектов Статья 25.8. Общие положения о региональных инвестиционных проектах Статья 25.9. Налогоплательщики - участники региональных инвестиционных проектов Статья 25.10. Реестр участников региональных инвестиционных проектов Статья 25.11. Порядок включения организации в реестр Статья 25.12. Внесение изменений в сведения, содержащиеся в реестре, и прекращение статуса участника регионального инвестиционного проекта Статья 25.12-1. Применение и прекращение применения налоговых льгот участниками региональных инвестиционных проектов, для которых не требуется включение в реестр Глава 3.4. Контролируемые иностранные компании и контролирующие лица Статья 25.13. Контролируемые иностранные компании и контролирующие лица Статья 25.13-1. Освобождение от налогообложения прибыли контролируемой иностранной компании Статья 25.14. Уведомление об участии в иностранных организациях и уведомление о контролируемых иностранных компаниях. Порядок признания налогоплательщиков контролирующими лицами Статья 25.14-1. Истребование у налогоплательщиков - контролирующих лиц документов в отношении контролируемых ими иностранных компаний Статья 25.15. Порядок учета прибыли контролируемой иностранной компании при налогообложении Глава 3.5. Налогоплательщики - участники специальных инвестиционных контрактов Статья 25.16. Налогоплательщики - участники специальных инвестиционных контрактов Глава 3.6.

Статья 2. Источник: Налоговый кодекс РФ (часть первая, 146-ФЗ). Категория: Кодексы РФ. URL: https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_19671/. Текст: Особенности налогообложения при реализации соглашений о защите и поощрении капиталовложений Статья 25.17. Налогоплательщик - участник соглашения о защите и поощрении капиталовложений Статья 25.18. Общие вопросы применения налогоплательщиком - участником соглашения о защите и поощрении капиталовложений налоговых вычетов для соглашений о защите и поощрении капиталовложений Глава 4. Представительство в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах Статья 26. Право на представительство в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах Статья 27. Законный представитель налогоплательщика Статья 28. Действия (бездействие) законных представителей организации Статья 29. Уполномоченный представитель налогоплательщика Раздел III. Налоговые органы. Таможенные органы. Финансовые органы. Органы внутренних дел. Следственные органы. Ответственность налоговых органов, таможенных органов, органов внутренних дел, следственных органов, их должностных лиц Глава 5. Налоговые органы. Таможенные органы. Финансовые органы. Ответственность налоговых органов, таможенных органов, их должностных лиц Статья 30. Налоговые органы в Российской Федерации Статья 31. Права налоговых органов Статья 32. Обязанности налоговых органов Статья 33. Обязанности должностных лиц налоговых органов Статья 34. Полномочия таможенных органов и обязанности их должностных лиц в области налогообложения и сборов Статья 34.1. Утратила силу Статья 34.2. Полномочия финансовых органов в области налогов, сборов, страховых взносов Статья 35. Ответственность налоговых органов, таможенных органов, а также их должностных лиц Глава 6. Органы внутренних дел. Следственные органы Статья 36. Полномочия органов внутренних дел, следственных органов Статья 37. Ответственность органов внутренних дел, следственных органов и их должностных лиц Раздел IV. Общие правила исполнения обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов Глава 7. Объекты налогообложения Статья 38. Объект налогообложения Статья 39. Реализация товаров, работ или услуг Статья 40. Принципы определения цены товаров, работ или услуг для целей налогообложения Статья 41. Принципы определения доходов Статья 42. Доходы от источников в Российской Федерации и от источников за пределами Российской Федерации Статья 43. Дивиденды и проценты Глава 8. Исполнение обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов Статья 44. Возникновение, изменение и прекращение обязанности по уплате налога, сбора, страховых взносов Статья 45. Исполнение обязанности по уплате налога, сбора, страховых взносов Статья 45.1, статья 45.2. Утратили силу Статья 46. Взыскание задолженности за счет денежных средств (драгоценных металлов) на счетах налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страховых взносов) - организации, индивидуального предпринимателя или налогового агента - организации, индивидуального предпринимателя в банках, а также за счет его электронных денежных средств и цифровых рублей на счетах цифрового рубля Статья 47. Взыскание задолженности за счет иного имущества налогоплательщика (налогового агента, плательщика сбора, плательщика страховых взносов) - организации, индивидуального предпринимателя Статья 48. Взыскание задолженности за счет имущества налогоплательщика (плательщика сборов, плательщика страховых взносов) - физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем Статья 49. Исполнение обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов (пеней, штрафов) при ликвидации организации Статья 50. Исполнение обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов (пеней, штрафов) при реорганизации юридического лица Статья 51. Исполнение обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов безвестно отсутствующего или недееспособного физического лица Статья 52. Порядок исчисления налога, сбора, страховых взносов Статья 53. Налоговая база и налоговая ставка, размеры сборов Статья 54. Общие вопросы исчисления налоговой базы Статья 54.1. Пределы осуществления прав по исчислению налоговой базы и (или) суммы налога, сбора, страховых взносов Статья 55. Налоговый период Статья 56. Установление и использование льгот по налогам и сборам Статья 56.1. Особенности применения пониженных налоговых ставок, налоговых льгот, пониженных тарифов страховых взносов налогоплательщиками (плательщиками страховых взносов) - резидентами территории опережающего развития (международной территории опережающего развития), налогоплательщиками (плательщиками страховых взносов) - резидентами свободного порта Владивосток, налогоплательщиками - резидентами Арктической зоны Российской Федерации, налогоплательщиками - резидентами особой экономической зоны, налогоплательщиками (плательщиками страховых взносов) - резидентами Особой экономической зоны в Калининградской области, налогоплательщиками (плательщиками страховых взносов) - участниками свободной экономической зоны на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя Статья 57. Сроки уплаты налогов, сборов, страховых взносов Статья 58. Порядок уплаты налогов, сборов, страховых взносов Статья 59. Признание задолженности безнадежной к взысканию и ее списание Статья 60. Обязанности банков по исполнению поручений на перечисление налогов, сборов, страховых взносов Глава 9. Отсрочка, рассрочка, инвестиционный налоговый кредит Статья 61. Общие условия предоставления отсрочки, рассрочки, инвестиционного налогового кредита Статья 62.

Статья 3. Источник: Налоговый кодекс РФ (часть первая, 146-ФЗ). Категория: Кодексы РФ. URL: https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_19671/. Текст: Обстоятельства, исключающие предоставление отсрочки или рассрочки по уплате налога и (или) сбора, инвестиционного налогового кредита Статья 63. Органы, уполномоченные принимать решения о предоставлении отсрочки или рассрочки, инвестиционного налогового кредита Статья 64. Порядок и условия предоставления отсрочки или рассрочки Статья 64.1. Утратила силу Статья 65. Утратила силу Статья 66. Инвестиционный налоговый кредит Статья 67. Порядок и условия предоставления инвестиционного налогового кредита Статья 68. Прекращение действия отсрочки, рассрочки или инвестиционного налогового кредита Глава 10. Требование об уплате налогов, сборов, страховых взносов Статья 69. Требование об уплате задолженности Статья 70. Сроки направления требования об уплате задолженности Статья 71. Утратила силу Глава 11. Способы обеспечения исполнения обязанностей по уплате налогов, сборов, страховых взносов Статья 72. Способы обеспечения исполнения обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов Статья 73. Залог имущества Статья 74. Поручительство Статья 74.1. Банковская гарантия Статья 75. Пеня Статья 76. Приостановление операций по счетам в банках, по счетам цифрового рубля, а также переводов электронных денежных средств организаций и индивидуальных предпринимателей Статья 77. Арест имущества Глава 12. Распоряжение суммой денежных средств, формирующей положительное сальдо единого налогового счета Статья 78. Зачет сумм денежных средств, формирующих положительное сальдо единого налогового счета Статья 79. Возврат денежных средств, формирующих положительное сальдо единого налогового счета Раздел V. Налоговая декларация и налоговый контроль Глава 13. Налоговая декларация Статья 80. Налоговая декларация, расчеты Статья 81. Внесение изменений в налоговую декларацию, расчеты Глава 14. Налоговый контроль Статья 82. Общие положения о налоговом контроле Статья 83. Учет организаций и физических лиц Статья 84. Порядок постановки на учет и снятия с учета организаций и физических лиц. Идентификационный номер налогоплательщика Статья 85. Обязанности органов, учреждений, организаций и должностных лиц сообщать в налоговые органы сведения, связанные с учетом организаций и физических лиц Статья 85.1. Обязанности органов, осуществляющих открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, связанные с учетом налогоплательщиков Статья 86. Обязанности банков, оператора платформы цифрового рубля, связанные с осуществлением налогового контроля Статья 86.1, статья 86.2, статья 86.3. Утратили силу Статья 86.4. Обязанности органов, учреждений, организаций представлять в налоговые органы сведения, связанные с осуществлением налогового контроля Статья 86.5. Обязанность оператора майнинговой инфраструктуры, связанная с осуществлением налогового контроля Статья 87. Налоговые проверки Статья 87.1. Утратила силу Статья 88. Камеральная налоговая проверка Статья 89. Выездная налоговая проверка Статья 89.1. Особенности проведения выездной налоговой проверки консолидированной группы налогоплательщиков Статья 89.2. Особенности проведения выездной налоговой проверки налогоплательщика - участника регионального инвестиционного проекта Статья 90. Участие свидетеля Статья 91. Доступ должностных лиц налоговых органов на территорию или в помещение для проведения налоговой проверки (налогового мониторинга), проведения дополнительных мероприятий налогового контроля при рассмотрении материалов налоговой проверки Статья 92. Осмотр Статья 93. Истребование документов при проведении налоговой проверки Статья 93.1. Истребование документов (информации) о налогоплательщике, плательщике сборов, плательщике страховых взносов и налоговом агенте или информации о конкретных сделках Статья 93.2. Истребование документов (информации) у аудиторских организаций (индивидуальных аудиторов) Статья 94. Выемка документов и предметов Статья 95. Экспертиза Статья 96. Привлечение специалиста для оказания содействия в осуществлении налогового контроля Статья 97. Участие переводчика Статья 98. Участие понятых Статья 99. Общие требования, предъявляемые к протоколу, составленному при производстве действий по осуществлению налогового контроля Статья 100. Оформление результатов налоговой проверки Статья 100.1. Порядок рассмотрения дел о налоговых правонарушениях Статья 101. Вынесение решения по результатам рассмотрения материалов налоговой проверки Статья 101.1. Утратила силу Статья 101.2. Вступление в силу решения налогового органа о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения и решения об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения при обжаловании в апелляционном порядке Статья 101.3. Исполнение решения налогового органа о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или решения об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения Статья 101.4. Производство по делу о предусмотренных настоящим Кодексом налоговых правонарушениях Статья 102. Налоговая тайна Статья 103. Недопустимость причинения неправомерного вреда при проведении налогового контроля Статья 103.1. Утратила силу Статья 104. Заявление о взыскании налоговой санкции Статья 105. Рассмотрение дел и исполнение решений о взыскании налоговых санкций Раздел V.1. Взаимозависимые лица и международные группы компаний. Общие положения о ценах и налогообложении. Налоговый контроль в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами. Соглашение о ценообразовании.

Статья 4. Источник: Налоговый кодекс РФ (часть первая, 146-ФЗ). Категория: Кодексы РФ. URL: https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_19671/. Текст: Документация по международным группам компаний Глава 14.1. Взаимозависимые лица. Порядок определения доли участия одной организации в другой организации или физического лица в организации Статья 105.1. Взаимозависимые лица Статья 105.2. Порядок определения доли участия лица в организации Глава 14.2. Общие Положения о ценах и налогообложении. Информация, используемая при сопоставлении условий сделок между взаимозависимыми лицами с условиями сделок между лицами, не являющимися взаимозависимыми Статья 105.3. Общие положения о налогообложении в сделках между взаимозависимыми лицами Статья 105.4. Особенности признания цен рыночными для целей налогообложения при применении регулируемых цен Статья 105.5. Сопоставимость коммерческих и (или) финансовых условий сделок и функциональный анализ Статья 105.6. Информация, используемая при сопоставлении условий сделок между взаимозависимыми лицами с условиями сделок между лицами, не являющимися взаимозависимыми Глава 14.3. Методы, используемые при определении для целей налогообложения доходов (прибыли, выручки) в сделках, сторонами которых являются взаимозависимые лица Статья 105.7. Общие положения о методах, используемых при определении для целей налогообложения доходов (прибыли, выручки) в сделках, сторонами которых являются взаимозависимые лица Статья 105.8. Финансовые показатели и интервал рентабельности Статья 105.9. Метод сопоставимых рыночных цен Статья 105.10. Метод цены последующей реализации Статья 105.11. Затратный метод Статья 105.12. Метод сопоставимой рентабельности Статья 105.13. Метод распределения прибыли Глава 14.4. Контролируемые сделки. Подготовка и представление документации в целях налогового контроля. Уведомление о контролируемых сделках Статья 105.14. Контролируемые сделки Статья 105.15. Подготовка и представление документации в целях налогового контроля Статья 105.16. Уведомление о контролируемых сделках Глава 14.4-1. Представление документации по международным группам компаний Статья 105.16-1. Общие положения о документации по международным группам компаний Статья 105.16-2. Представление уведомлений об участии в международной группе компаний Статья 105.16-3. Общие положения о представлении страновых сведений Статья 105.16-4. Глобальная документация Статья 105.16-5. Национальная документация Статья 105.16-6. Страновой отчет Статья 105.16-7. Обязанность по представлению сведений из консолидированной финансовой отчетности международной группы компаний и финансовой отчетности участников международной группы компаний Глава 14.5. Налоговый контроль в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами Статья 105.17. Проверка федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, полноты исчисления и уплаты налогов в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами Статья 105.18. Симметричные корректировки Статья 105.18-1. Корректировки по результатам взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения Глава 14.6. Соглашение о ценообразовании для целей налогообложения Статья 105.19. Общие положения о соглашении о ценообразовании для целей налогообложения Статья 105.20. Стороны соглашения о ценообразовании Статья 105.21. Срок действия соглашения о ценообразовании Статья 105.22. Порядок заключения соглашения о ценообразовании Статья 105.23. Проверка исполнения соглашения о ценообразовании Статья 105.24. Порядок прекращения соглашения о ценообразовании Статья 105.25. Стабильность условий соглашения о ценообразовании Раздел V.2. Налоговый контроль в форме налогового мониторинга Глава 14.7. Налоговый мониторинг. Регламент информационного взаимодействия Статья 105.26. Общие положения о налоговом мониторинге Статья 105.27. Порядок представления заявления о проведении налогового мониторинга, принятия решения о проведении (об отказе в проведении) налогового мониторинга Статья 105.28. Порядок досрочного прекращения налогового мониторинга Глава 14.8. Порядок проведения налогового мониторинга. Мотивированное мнение налогового органа Статья 105.29. Порядок проведения налогового мониторинга Статья 105.30. Мотивированное мнение налогового органа Статья 105.31. Взаимосогласительная процедура в рамках налогового мониторинга Раздел VI. Налоговые правонарушения и ответственность за их совершение Глава 15. Общие положения об ответственности за совершение налоговых правонарушений Статья 106. Понятие налогового правонарушения Статья 107. Лица, подлежащие ответственности за совершение налоговых правонарушений Статья 108. Общие условия привлечения к ответственности за совершение налогового правонарушения Статья 109. Обстоятельства, исключающие привлечение лица к ответственности за совершение налогового правонарушения Статья 110. Формы вины при совершении налогового правонарушения Статья 111. Обстоятельства, исключающие вину лица в совершении налогового правонарушения Статья 112. Обстоятельства, смягчающие и отягчающие ответственность за совершение налогового правонарушения Статья 113. Срок давности привлечения к ответственности за совершение налогового правонарушения Статья 114. Налоговые санкции Статья 115. Утратила силу Глава 16. Виды налоговых правонарушений и ответственность за их совершение Статья 116. Нарушение порядка постановки на учет в налоговом органе Статья 117. Утратила силу Статья 118. Утратила силу Статья 119.

Статья 5. Источник: Налоговый кодекс РФ (часть первая, 146-ФЗ). Категория: Кодексы РФ. URL: https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_19671/. Текст: Непредставление налоговой декларации (расчета финансового результата инвестиционного товарищества, расчета по страховым взносам) Статья 119.1. Нарушение установленного способа представления налоговой декларации (расчета) Статья 119.2. Представление в налоговый орган управляющим товарищем, ответственным за ведение налогового учета, расчета финансового результата инвестиционного товарищества, содержащего недостоверные сведения Статья 120. Грубое нарушение правил учета доходов и расходов и объектов налогообложения (базы для исчисления страховых взносов) Статья 121. Исключена Статья 122. Неуплата или неполная уплата сумм налога (сбора, страховых взносов) Статья 122.1. Сообщение участником консолидированной группы налогоплательщиков ответственному участнику этой группы недостоверных данных (несообщение данных), приведшее к неуплате или неполной уплате налога на прибыль организаций ответственным участником Статья 123. Невыполнение налоговым агентом обязанности по удержанию и (или) перечислению налогов Статья 124. Утратила силу Статья 125. Несоблюдение порядка владения, пользования и (или) распоряжения имуществом, на которое наложен арест или в отношении которого налоговым органом приняты обеспечительные меры в виде залога либо в виде запрета на отчуждение (передачу в залог) имущества лица без согласия налогового органа Статья 126. Непредставление налоговому органу сведений, необходимых для осуществления налогового контроля Статья 126.1. Представление налоговым агентом налоговому органу документов, содержащих недостоверные сведения Статья 126.2. Представление налоговым агентом и (или) негосударственным пенсионным фондом налоговому органу недостоверных сведений в рамках процедуры получения налогоплательщиками инвестиционных налоговых вычетов и (или) налоговых вычетов на долгосрочные сбережения граждан в упрощенном порядке Статья 126.3. Представление организациями (индивидуальными предпринимателями) налоговому органу недостоверных сведений для целей получения налогоплательщиками социальных налоговых вычетов в упрощенном порядке Статья 127. Исключена Статья 128. Ответственность свидетеля Статья 129. Отказ эксперта, переводчика или специалиста от участия в проведении налоговой проверки, дача заведомо ложного заключения или осуществление заведомо ложного перевода Статья 129.1. Неправомерное несообщение сведений налоговому органу Статья 129.2. Нарушение порядка регистрации объектов игорного бизнеса Статья 129.3. Неуплата или неполная уплата сумм налога в результате применения в целях налогообложения в контролируемых сделках коммерческих и (или) финансовых условий, не сопоставимых с коммерческими и (или) финансовыми условиями сделок между лицами, не являющимися взаимозависимыми Статья 129.4. Неправомерное непредставление уведомления о контролируемых сделках, представление недостоверных сведений в уведомлении о контролируемых сделках Статья 129.5. Неуплата или неполная уплата сумм налога в результате невключения в налоговую базу доли прибыли контролируемой иностранной компании Статья 129.6. Неправомерное непредставление уведомления о контролируемых иностранных компаниях, уведомления об участии в иностранных организациях, представление недостоверных сведений в уведомлении о контролируемых иностранных компаниях, уведомлении об участии в иностранных организациях Статья 129.7. Непредставление (невключение) организацией финансового рынка информации либо представление ею неполной или недостоверной информации Статья 129.7-1. Представление клиентом организации финансового рынка неполной или недостоверной информации, запрашиваемой организацией финансового рынка Статья 129.8. Нарушение организацией финансового рынка порядка установления налогового резидентства клиентов организаций финансового рынка, выгодоприобретателей и лиц, прямо или косвенно их контролирующих Статья 129.9. Непредставление уведомления об участии в международной группе компаний, представление уведомления об участии в международной группе компаний, содержащего недостоверные сведения Статья 129.10. Непредставление странового отчета, представление странового отчета, содержащего недостоверные сведения Статья 129.11. Непредставление документации в отношении международной группы компаний, документации относительно конкретной сделки (группы однородных сделок), непредставление сведений (представление недостоверных сведений) из консолидированной финансовой отчетности международной группы компаний, финансовой отчетности участника международной группы компаний Статья 129.12. Нарушение срока перечисления налога (сбора, страховых взносов, авансового платежа, единого налогового платежа, пеней, штрафа) местной администрацией, организацией федеральной почтовой связи или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг Статья 129.13. Нарушение порядка и (или) сроков передачи налогоплательщиками сведений о произведенных расчетах при реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав) Статья 129.14. Нарушение порядка и (или) сроков передачи сведений о произведенных расчетах операторами электронных площадок и кредитными организациями Статья 129.15. Нарушение порядка и (или) сроков передачи информации Статья 129.16. Нарушение оператором майнинговой инфраструктуры обязанности по сообщению сведений, связанных с осуществлением майнинга цифровой валюты лицом, которому данный оператор оказывает услуги по предоставлению майнинговой инфраструктуры Глава 17. Издержки, связанные с осуществлением налогового контроля Статья 130.

Статья 6. Источник: Налоговый кодекс РФ (часть первая, 146-ФЗ). Категория: Кодексы РФ. URL: https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_19671/. Текст: Утратила силу Статья 131. Выплата сумм, причитающихся свидетелям, переводчикам, специалистам, экспертам и понятым Глава 18. Виды нарушений банком, оператором платформы цифрового рубля обязанностей, предусмотренных законодательством о налогах и сборах, и ответственность за их совершение Статья 132. Нарушение банком, оператором платформы цифрового рубля порядка открытия счета, счета цифрового рубля Статья 133. Нарушение срока исполнения поручения о перечислении налога (сбора, страховых взносов), авансового платежа, единого налогового платежа, пеней, штрафа Статья 134. Неисполнение банком, оператором платформы цифрового рубля приостановления операций по счетам, счету цифрового рубля налогоплательщика, плательщика сбора, плательщика страховых взносов или налогового агента, счету, счету цифрового рубля инвестиционного товарищества Статья 135. Неисполнение банком поручения налогового органа о перечислении суммы задолженности Статья 135.1. Непредставление банком, оператором платформы цифрового рубля, кредитной организацией, у которой отозвана лицензия на осуществление банковских операций, справок (выписок) по операциям и счетам (счету инвестиционного товарищества), счету цифрового рубля (счету цифрового рубля инвестиционного товарищества) в налоговый орган Статья 135.2. Нарушение банком обязанностей, связанных с электронными денежными средствами, оператором платформы цифрового рубля обязанностей, связанных с цифровыми рублями Статья 135.3. Представление банком налоговому органу недостоверных сведений в рамках процедуры получения налогоплательщиками имущественных налоговых вычетов в упрощенном порядке Статья 135.4. Непредставление банком, находящимся на территории Российской Федерации, либо Центральным банком Российской Федерации, либо государственной корпорацией "Агентство по страхованию вкладов" в отношении банков (в случае, если указанная государственная корпорация осуществляет функции временной администрации или полномочия конкурсного управляющего (ликвидатора) банка) информации о суммах выплаченных процентов по вкладам (остаткам на счетах) Статья 136. Порядок взыскания с банков, оператора платформы цифрового рубля штрафов и пеней Раздел VII. Обжалование актов налоговых органов и действий или бездействия их должностных лиц Глава 19. Порядок обжалования актов налоговых органов и действий или бездействия их должностных лиц Статья 137. Право на обжалование Статья 138. Порядок обжалования Статья 139. Порядок и сроки подачи жалобы Статья 139.1. Порядок и сроки подачи апелляционной жалобы Статья 139.2. Форма и содержание жалобы (апелляционной жалобы) Статья 139.3. Оставление жалобы (апелляционной жалобы) без рассмотрения Глава 20. Рассмотрение жалобы и принятие решения по ней Статья 140. Рассмотрение жалобы (апелляционной жалобы) Статья 140.1. Особенности рассмотрения жалобы в упрощенном порядке Статья 141. Утратила силу Статья 142. Рассмотрение жалоб, поданных в суд Раздел VII.1. Выполнение международных договоров Российской Федерации по вопросам налогообложения и взаимной административной помощи по налоговым делам Глава 20.1. Автоматический обмен финансовой информацией с иностранными государствами (территориями) Статья 142.1. Понятия и термины, используемые при осуществлении автоматического обмена финансовой информацией с иностранными государствами (территориями) Статья 142.2. Обязанности организации финансового рынка по представлению информации в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в связи с автоматическим обменом финансовой информацией Статья 142.3. Полномочия федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в связи с автоматическим обменом финансовой информацией Статья 142.4. Обязанности и права организаций финансового рынка и их клиентов в связи с автоматическим обменом финансовой информацией Глава 20.2. Международный автоматический обмен страновыми отчетами в соответствии с международными договорами Российской Федерации Статья 142.5. Полномочия федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, при осуществлении автоматического обмена страновыми отчетами Статья 142.6. Ограничения использования информации, содержащейся в страновых отчетах Глава 20.3. Взаимосогласительная процедура в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения Статья 142.7. Общие положения Статья 142.8. Порядок проведения взаимосогласительной процедуры Статья 142.9. Представление документов, сведений и иной информации в связи с проведением взаимосогласительной процедуры Открыть полный текст документа НК РФ ч.1, Раздел I. Общие положения Налоговый кодекс РФ состоит из двух частей: часть первая (общая часть) и часть вторая (специальная или особенная часть). Часть первая НК РФ вступила в силу с 1 января 1999 г.

Статья 7. Источник: Налоговый кодекс РФ (часть первая, 146-ФЗ). Категория: Кодексы РФ. URL: https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_19671/. Текст: Эта часть кодекса устанавливает систему налогов и сборов, а так же общие принципы налогообложения и уплаты сборов в Российской Федерации, в том числе: виды налогов и сборов, взимаемых в Российской Федерации; основания возникновения (изменения, прекращения) и порядок исполнения обязанностей по уплате налогов и сборов; принципы установления, введения в действие и прекращения действия ранее введенных налогов субъектов федерации и местных налогов; права и обязанности налогоплательщиков, налоговых органов, налоговых агентов, других участников отношений, регулируемых законодательством о налогах и сборах; формы и методы налогового контроля; ответственность за совершение налоговых правонарушений; порядок обжалования актов налоговых органов и действий (бездействия) их должностных лиц. Часть вторая НК РФ вступила в силу с 1 января 2001 г. Эта часть устанавливает конкретные взимаемые налоги и сборы, а так же ряд специальных налоговых режимов. Для каждого налога часть вторая НК РФ определяет элементы налогообложения (объект налогообложения, налоговую базу, налоговый период, налоговую ставку, порядок исчисления налога, порядок и сроки уплаты налога), в необходимых случаях налоговые льготы и основания для их использования налогоплательщиком, порядок декларирования налога. Для каждого сбора - плательщиков и элементы обложения применительно к конкретным сборам. Для каждого специального налогового режима - условия и порядок его применения, особый порядок определения элементов налогообложения, а также возможность освобождения от обязанности по уплате отдельных налогов и сборов, предусмотренных частью первой Налогового Кодекса, порядок декларирования налога, уплачиваемого в связи с применением специального налогового режима. В настоящее время частью второй НК Российской Федерации установлены следующие федеральные налоги и сборы: НДС, акцизы, НДФЛ (введены с 01.01.2001 г.), налог на прибыль, НДПИ (введены с 01.01.2002 г.), сборы за пользование объектами животного мира и за пользование объектами водных биологических ресурсов (введены с 01.01.2004 г.), государственная пошлина, вводный налог (введены с 01.01.2005 г.). Так же положениями кодекса установлены региональные налоги - транспортный налог (введен с 01.01.2013 г.), налог на игорный бизнес, налог на имущество организаций (введены с 01.01.2004 г.), и один местный налог - земельный налог (введен с 01.01.2005 г.). Частью второй НК РФ предусмотрена возможность применения налогоплательщиками наряду с общей системой налогообложения следующих специальных налоговых режимов: системы налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (ЕСХН) (введена с 01.01.2002 г.), УСН, системы налогообложения в виде ЕНВД для отдельных видов деятельности (введены с 01.01.2003 г.), системы налогообложения при выполнении СРП (введена с июня 2003 г.) и ПСН (введена с 01.01.2013 г.). Гражданский кодекс (ГК РФ) Жилищный кодекс (ЖК РФ) Налоговый кодекс (НК РФ) Трудовой кодекс (ТК РФ) Уголовный кодекс (УК РФ) Бюджетный кодекс (БК РФ) Арбитражный процессуальный кодекс Конституция РФ Земельный кодекс (ЗК РФ) Лесной кодекс (ЛК РФ) Семейный кодекс (СК РФ) Уголовно-исполнительный кодекс Уголовно-процессуальный кодекс Производственный календарь на 2025 год МРОТ 2026 ФЗ «О банкротстве» О защите прав потребителей (ЗОЗПП) Об исполнительном производстве О персональных данных О налогах на имущество физических лиц О средствах массовой информации Производственный календарь на 2026 год Федеральный закон "О полиции" N 3-ФЗ Расходы организации ПБУ 10/99 Минимальный размер оплаты труда (МРОТ) Календарь бухгалтера на 2026 год Частичная мобилизация: обзор новостей Постановление Правительства РФ N 1875 Контактная информация 117292 , Москва , ул. Кржижановского, 6 (центральный офис) contact@consultant.ru +7 (495) 956-82-83 +7 (495) 787-92-92 contact@consultant.ru Мы в социальных сетях ВКонтакте Яндекс.Дзен Max Одноклассники Telegram Все права защищены © 1997-2026 КонсультантПлюс Все права защищены © 1997-2026 КонсультантПлюс Свидетельство МПТР России Эл №77‑6731 Политика обработки персональных данных Условия доступа к сайту Сайт использует файлы cookies. Условия использования см. в Политике использования сookies .
