Статья 1. Источник: ТР ТС 021/2011 О безопасности пищевой продукции (СудАкт; альтернатива Consultant по расписанию). Категория: ХАССП и пищевая безопасность. URL: https://sudact.ru/law/reshenie-komissii-tamozhennogo-soiuza-ot-09122011-n_2/tr-ts-0212011/. Текст: Глава 1. Общие положения Статья 1. Область применения Статья 2. Цели принятия Статья 3. Объекты технического регулирования Статья 4. Определения Статья 5. Правила обращения на рынке Статья 6. Идентификация пищевой продукции (процессов) для целей их отнесения к объектам технического регулирования технического регламента Статья 6(1). Отдельные требования и идентификационные признаки, устанавливаемые для шоколада, шоколадных изделий, шоколадной глазури, шоколадной массы и какао-продуктов Глава 2. Требования безопасности пищевой продукции Статья 7. Общие требования безопасности пищевой продукции Статья 8. Требования безопасности к специализированной пищевой продукции Статья 9. Требования безопасности к тонизирующим напиткам Статья 9(1). Требования безопасности пищевой продукции животного происхождения, в том числе непереработанной пищевой продукции животного происхождения, включая продовольственное (пищевое) сырье животного происхождения, в части требований к содержанию остаточных количеств ветеринарных лекарственных средств (фармакологически активных веществ и их метаболитов) Глава 3. Требования к процессам производства (изготовления), хранения, перевозки (транспортирования), реализации и утилизации пищевой продукции Статья 10. Обеспечение безопасности пищевой продукции в процессе ее производства (изготовления), хранения, перевозки (транспортирования), реализации Статья 11. Требования к обеспечению безопасности пищевой продукции в процессе ее производства (изготовления) Статья 12. Требования к обеспечению водой процессов производства (изготовления) пищевой продукции Статья 13. Требования безопасности к продовольственному (пищевому) сырью, используемому при производстве пищевых продуктов Статья 14. Требования к организации производственных помещений, в которых осуществляется процесс производства (изготовления) пищевой продукции Статья 15. Требования к использованию технологического оборудования и инвентаря в процессе производства (изготовления) пищевой продукции Статья 16. Требования к условиям хранения и удаления отходов производства (изготовления) пищевой продукции Статья 17. Требования к процессам хранения, перевозки (транспортирования) и реализации пищевой продукции Статья 18. Требования к процессам утилизации пищевой продукции Статья 19. Требования к процессам получения непереработанной пищевой продукции животного происхождения Статья 20 Обеспечение соответствия пищевой продукции требованиям безопасности Глава 4. Оценка (подтверждение) соответствия Статья 21. Формы оценки (подтверждения) соответствия пищевой продукции и процессов производства (изготовления), хранения, перевозки (транспортировки), реализации и утилизации Статья 22. Заявитель при оценке (подтверждении) соответствия пищевой продукции Статья 23. Декларирование соответствия Статья 24. Государственная регистрация специализированной пищевой продукции Статья 25. Порядок государственной регистрации специализированной пищевой продукции Статья 26. Единый реестр специализированной пищевой продукции Статья 27. Государственная регистрация пищевой продукции нового вида Статья 28. Порядок государственной регистрации пищевой продукции нового вида Статья 29. Единый реестр пищевой продукции нового вида Статья 30. Ветеринарно-санитарная экспертиза Статья 31. Государственная регистрация производственных объектов Статья 32. Производственные объекты по производству пищевой продукции, подлежащие государственной регистрации Статья 33. Заявление о государственной регистрации производственных объектов Статья 34. Документы, подтверждающие государственную регистрацию производственных объектов Статья 35. Порядок информирования об изменении фактических данных о заявителе и производственном объекте по производству пищевой продукции, подлежащих государственной регистрации Статья 36. Реестр производственных объектов по производству пищевой продукции, подлежащих государственной регистрации Глава 5. Государственный контроль (надзор) Статья 37. Учет производственных объектов по производству пищевой продукции Статья 38. Государственный контроль (надзор) за соблюдением требований настоящего технического регламента Глава 6. Маркировка пищевой продукции Статья 39. Требования к маркировке пищевой продукции Глава 7. Защитительная оговорка Статья 40. Защитительная оговорка Приложение 1. Микробиологические нормативы безопасности (патогенные) Приложение 2. Микробиологические нормативы безопасности Таблица 1 1.1. Мясо и мясная продукция; птица, яйца и продукты их переработки 1.2. Рыба, нерыбные объекты промысла и продукты, вырабатываемые из них 1.3. Мукомольно-крупяные и хлебобулочные изделия 1.4. Сахар и кондитерские изделия 1.5. Плодоовощная продукция 1.6. Жировые продукты 1.7. Напитки 1.8. Другие продукты 1.9. Биологически активные добавки к пище 1.10. Продукты для питания беременных и кормящих женщин. - Исключен 1.11. Специализированная пищевая продукция для детского питания для детей раннего возраста, производимая (изготовляемая) на молочных кухнях 1.12. Специализированная пищевая продукция для детского питания для детей дошкольного и школьного возраста 1.13. Специализированная пищевая продукция для диетического лечебного питания для детей, для недоношенных и маловесных детей. - Исключен 1.14. Основные виды продовольственного (пищевого) сырья и компонентов, используемые при производстве (изготовлении) специализированной пищевой продукции для детского питания Таблица 2 2. Микробиологические показатели безопасности консервированных пищевых продуктов Приложение 3.

Статья 2. Источник: ТР ТС 021/2011 О безопасности пищевой продукции (СудАкт; альтернатива Consultant по расписанию). Категория: ХАССП и пищевая безопасность. URL: https://sudact.ru/law/reshenie-komissii-tamozhennogo-soiuza-ot-09122011-n_2/tr-ts-0212011/. Текст: Гигиенические требования безопасности к пищевой продукции 1. Мясо и мясопродукты; птица, яйца и продукты их переработки 2. Молоко и молочные продукты 3. Рыба, нерыбные объекты промысла и продукты, вырабатываемые из них 4. Мукомольно-крупяные и хлебобулочные изделия 5. Сахар и кондитерские изделия 6. Плодоовощная продукция, чай, кофе 7. Масложировая продукция, жировые продукты 8. Напитки 9. Другие продукты 10. Биологически активные добавки к пище 11. Продукты для питания беременных и кормящих женщин Приложения для всех разделов 1. Антибиотики 2. Диоксины определяются в случае обоснованного предположения о возможном их наличии в сырье Продукты детского питания Приложение 4. Допустимые уровни радионуклидов цезия-137 и стронция-90 Приложение 5. Требования к непереработанному продовольственному (пищевому) сырью животного происхождения. - Утратило силу Приложение 5(1). Максимально допустимые уровни содержания остаточных количеств ветеринарных лекарственных средств (фармакологически активных веществ и их метаболитов) в пищевой продукции животного происхождения, в том числе в непереработанной продукции животного происхождения, включая продовольственное (пищевое) сырье животного происхождения Приложение 6. Паразитологические показатели безопасности рыбы, ракообразных, молюсков, земноводных, пресмыкающихся и продуктов их переработки Таблица 1. Пресноводная рыба и продукты ее переработки Таблица 2. Проходная рыба и продукты ее переработки Таблица 3. Морская рыба и продукты ее переработки Таблица 4. Ракообразные, моллюски морские, земноводные, пресмыкающиеся и продукты их переработки Приложение 7. Перечень растений и продуктов их переработки, объектов животного происхождения, микроорганизмов, грибов и биологически активных веществ, запрещенных для использования в составе биологически активных добавок к пище 1.1. Растения и продукты их переработки, содержащие психотропные, наркотические, сильнодействующие или ядовитые вещества 1.2. Растения и продукты их переработки, не подлежащие включению в состав однокомпонентных биологически активных добавок к пище Приложение 8. Виды растительного сырья для использования при производстве биологически активных добавок к пище для детей от 3 до 14 лет и детских травяных чаев (чайных напитков) для детей раннего возраста Приложение 9. Витамины и минеральные соли, используемые при производстве пищевой продукции детского питания Приложение 10. Пестициды, запрещенные для использования при производстве продовольственного (пищевого) сырья, предназначенного для производства пищевой продукции для детского питания Приложение 11. Отдельные требования и идентификационные признаки, устанавливаемые для шоколада, шоколадных изделий, шоколадной глазури, шоколадной массы и какао-продуктов Перечень стандартов, в результате применения которых на добровольной основе обеспечивается соблюдение требований технического регламента Таможенного союза "О безопасности пищевой продукции" (ТР ТС 021/2011). - Утратил силу Перечень стандартов, содержащих правила и методы исследований (испытаний) и измерений, в том числе правила отбора образцов, необходимые для применения и исполнения требований технического регламента "О безопасности пищевой продукции" (ТР ТС 021/2011) и осуществления оценки (подтверждения) соответствия продукции. - Утратил силу Решение Комиссии Таможенного союза от 09.12.2011 N 880 (ред. от 22.04.2024) О принятии технического регламента Таможенного союза О безопасности пищевой продукции (вместе с ТР ТС 021/2011. Технический регламент Таможенного союза. О безопасности пищевой продукции) > ТР ТС 021/2011. Технический регламент Таможенного союза. О безопасности пищевой продукции ТР ТС 021/2011. Технический регламент Таможенного союза. О безопасности пищевой продукции Утвержден Решением Комиссии Таможенного союза от 9 декабря 2011 г. N 880 ТЕХНИЧЕСКИЙ РЕГЛАМЕНТ ТАМОЖЕННОГО СОЮЗА ТР ТС 021/2011 О БЕЗОПАСНОСТИ ПИЩЕВОЙ ПРОДУКЦИИ Глава 1. Общие положения Статья 1. Область применения Статья 2. Цели принятия Статья 3. Объекты технического регулирования Статья 4. Определения Статья 5. Правила обращения на рынке Статья 6. Идентификация пищевой продукции (процессов) для целей их отнесения к объектам технического регулирования технического регламента Статья 6(1). Отдельные требования и идентификационные признаки, устанавливаемые для шоколада, шоколадных изделий, шоколадной глазури, шоколадной массы и какао-продуктов Глава 2. Требования безопасности пищевой продукции Статья 7. Общие требования безопасности пищевой продукции Статья 8. Требования безопасности к специализированной пищевой продукции Статья 9. Требования безопасности к тонизирующим напиткам Статья 9(1). Требования безопасности пищевой продукции животного происхождения, в том числе непереработанной пищевой продукции животного происхождения, включая продовольственное (пищевое) сырье животного происхождения, в части требований к содержанию остаточных количеств ветеринарных лекарственных средств (фармакологически активных веществ и их метаболитов) Глава 3. Требования к процессам производства (изготовления), хранения, перевозки (транспортирования), реализации и утилизации пищевой продукции Статья 10. Обеспечение безопасности пищевой продукции в процессе ее производства (изготовления), хранения, перевозки (транспортирования), реализации Статья 11. Требования к обеспечению безопасности пищевой продукции в процессе ее производства (изготовления) Статья 12.

Статья 3. Источник: ТР ТС 021/2011 О безопасности пищевой продукции (СудАкт; альтернатива Consultant по расписанию). Категория: ХАССП и пищевая безопасность. URL: https://sudact.ru/law/reshenie-komissii-tamozhennogo-soiuza-ot-09122011-n_2/tr-ts-0212011/. Текст: Требования к обеспечению водой процессов производства (изготовления) пищевой продукции Статья 13. Требования безопасности к продовольственному (пищевому) сырью, используемому при производстве пищевых продуктов Статья 14. Требования к организации производственных помещений, в которых осуществляется процесс производства (изготовления) пищевой продукции Статья 15. Требования к использованию технологического оборудования и инвентаря в процессе производства (изготовления) пищевой продукции Статья 16. Требования к условиям хранения и удаления отходов производства (изготовления) пищевой продукции Статья 17. Требования к процессам хранения, перевозки (транспортирования) и реализации пищевой продукции Статья 18. Требования к процессам утилизации пищевой продукции Статья 19. Требования к процессам получения непереработанной пищевой продукции животного происхождения Статья 20 Обеспечение соответствия пищевой продукции требованиям безопасности Глава 4. Оценка (подтверждение) соответствия Статья 21. Формы оценки (подтверждения) соответствия пищевой продукции и процессов производства (изготовления), хранения, перевозки (транспортировки), реализации и утилизации Статья 22. Заявитель при оценке (подтверждении) соответствия пищевой продукции Статья 23. Декларирование соответствия Статья 24. Государственная регистрация специализированной пищевой продукции Статья 25. Порядок государственной регистрации специализированной пищевой продукции Статья 26. Единый реестр специализированной пищевой продукции Статья 27. Государственная регистрация пищевой продукции нового вида Статья 28. Порядок государственной регистрации пищевой продукции нового вида Статья 29. Единый реестр пищевой продукции нового вида Статья 30. Ветеринарно-санитарная экспертиза Статья 31. Государственная регистрация производственных объектов Статья 32. Производственные объекты по производству пищевой продукции, подлежащие государственной регистрации Статья 33. Заявление о государственной регистрации производственных объектов Статья 34. Документы, подтверждающие государственную регистрацию производственных объектов Статья 35. Порядок информирования об изменении фактических данных о заявителе и производственном объекте по производству пищевой продукции, подлежащих государственной регистрации Статья 36. Реестр производственных объектов по производству пищевой продукции, подлежащих государственной регистрации Глава 5. Государственный контроль (надзор) Статья 37. Учет производственных объектов по производству пищевой продукции Статья 38. Государственный контроль (надзор) за соблюдением требований настоящего технического регламента Глава 6. Маркировка пищевой продукции Статья 39. Требования к маркировке пищевой продукции Глава 7. Защитительная оговорка Статья 40. Защитительная оговорка Приложение 1. Микробиологические нормативы безопасности (патогенные) Приложение 2. Микробиологические нормативы безопасности Таблица 1 1.1. Мясо и мясная продукция; птица, яйца и продукты их переработки 1.2. Рыба, нерыбные объекты промысла и продукты, вырабатываемые из них 1.3. Мукомольно-крупяные и хлебобулочные изделия 1.4. Сахар и кондитерские изделия 1.5. Плодоовощная продукция 1.6. Жировые продукты 1.7. Напитки 1.8. Другие продукты 1.9. Биологически активные добавки к пище 1.10. Продукты для питания беременных и кормящих женщин. - Исключен 1.11. Специализированная пищевая продукция для детского питания для детей раннего возраста, производимая (изготовляемая) на молочных кухнях 1.12. Специализированная пищевая продукция для детского питания для детей дошкольного и школьного возраста 1.13. Специализированная пищевая продукция для диетического лечебного питания для детей, для недоношенных и маловесных детей. - Исключен 1.14. Основные виды продовольственного (пищевого) сырья и компонентов, используемые при производстве (изготовлении) специализированной пищевой продукции для детского питания Таблица 2 2. Микробиологические показатели безопасности консервированных пищевых продуктов Приложение 3. Гигиенические требования безопасности к пищевой продукции 1. Мясо и мясопродукты; птица, яйца и продукты их переработки 2. Молоко и молочные продукты 3. Рыба, нерыбные объекты промысла и продукты, вырабатываемые из них 4. Мукомольно-крупяные и хлебобулочные изделия 5. Сахар и кондитерские изделия 6. Плодоовощная продукция, чай, кофе 7. Масложировая продукция, жировые продукты 8. Напитки 9. Другие продукты 10. Биологически активные добавки к пище 11. Продукты для питания беременных и кормящих женщин Приложения для всех разделов 1. Антибиотики 2. Диоксины определяются в случае обоснованного предположения о возможном их наличии в сырье Продукты детского питания Приложение 4. Допустимые уровни радионуклидов цезия-137 и стронция-90 Приложение 5. Требования к непереработанному продовольственному (пищевому) сырью животного происхождения. - Утратило силу Приложение 5(1). Максимально допустимые уровни содержания остаточных количеств ветеринарных лекарственных средств (фармакологически активных веществ и их метаболитов) в пищевой продукции животного происхождения, в том числе в непереработанной продукции животного происхождения, включая продовольственное (пищевое) сырье животного происхождения Приложение 6. Паразитологические показатели безопасности рыбы, ракообразных, молюсков, земноводных, пресмыкающихся и продуктов их переработки Таблица 1. Пресноводная рыба и продукты ее переработки Таблица 2. Проходная рыба и продукты ее переработки Таблица 3.

Статья 4. Источник: ТР ТС 021/2011 О безопасности пищевой продукции (СудАкт; альтернатива Consultant по расписанию). Категория: ХАССП и пищевая безопасность. URL: https://sudact.ru/law/reshenie-komissii-tamozhennogo-soiuza-ot-09122011-n_2/tr-ts-0212011/. Текст: Морская рыба и продукты ее переработки Таблица 4. Ракообразные, моллюски морские, земноводные, пресмыкающиеся и продукты их переработки Приложение 7. Перечень растений и продуктов их переработки, объектов животного происхождения, микроорганизмов, грибов и биологически активных веществ, запрещенных для использования в составе биологически активных добавок к пище 1.1. Растения и продукты их переработки, содержащие психотропные, наркотические, сильнодействующие или ядовитые вещества 1.2. Растения и продукты их переработки, не подлежащие включению в состав однокомпонентных биологически активных добавок к пище Приложение 8. Виды растительного сырья для использования при производстве биологически активных добавок к пище для детей от 3 до 14 лет и детских травяных чаев (чайных напитков) для детей раннего возраста Приложение 9. Витамины и минеральные соли, используемые при производстве пищевой продукции детского питания Приложение 10. Пестициды, запрещенные для использования при производстве продовольственного (пищевого) сырья, предназначенного для производства пищевой продукции для детского питания Приложение 11. Отдельные требования и идентификационные признаки, устанавливаемые для шоколада, шоколадных изделий, шоколадной глазури, шоколадной массы и какао-продуктов Найти ∨ ∧ Печать части Отправить на e-mail Сохранить весь документ в Word Получить ссылку на страницу Прямая ссылка на страницу Отменить Оглавление ▲ наверх Все права защищены © 2012-2026 «Судебные и нормативные акты РФ» Email для связи О проекте | Политика в отношении обработки ПД
