Статья 1. Источник: Уголовно-исполнительный кодекс РФ. Категория: Кодексы РФ. URL: https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_12940/. Текст: Раздел I. Основные положения уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации Глава 1. Общие положения Статья 1. Цели и задачи уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации Статья 2. Структура и содержание уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации Статья 3. Уголовно-исполнительное законодательство Российской Федерации и международно-правовые акты Статья 4. Нормативные правовые акты по вопросам исполнения наказаний Статья 5. Действие уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации в отношении осужденных военнослужащих Статья 6. Действие уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации в пространстве и во времени Статья 7. Основания исполнения наказаний и применения иных мер уголовно-правового характера Статья 8. Принципы уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации Статья 9. Исправление осужденных и его основные средства Глава 2. Правовое положение осужденных Статья 10. Основы правового положения осужденных Статья 11. Основные обязанности осужденных Статья 12. Основные права осужденных Статья 12.1. Право на компенсацию за нарушение условий содержания в исправительном учреждении Статья 13. Право осужденных на личную безопасность Статья 14. Обеспечение свободы совести и свободы вероисповедания осужденных Статья 15. Обращения осужденных и порядок их рассмотрения Глава 3. Учреждения и органы, исполняющие наказания, и контроль за их деятельностью Статья 16. Учреждения и органы, исполняющие наказания Статья 17. Уведомление о месте отбывания наказания Статья 17.1. Официальное предостережение (предостережение) о недопустимости действий, создающих условия для совершения правонарушений, либо недопустимости продолжения антиобщественного поведения Статья 18. Применение к осужденным мер медицинского характера Статья 18.1. Объявление розыска и осуществление оперативно-розыскной деятельности при исполнении наказаний, не связанных с изоляцией осужденных от общества Статья 19. Контроль органов государственной власти Статья 20. Судебный контроль Статья 21. Ведомственный контроль Статья 22. Прокурорский надзор за соблюдением законов администрацией учреждений и органов, исполняющих наказания Статья 23. Осуществление общественного контроля за обеспечением прав человека в исправительных центрах, исправительных учреждениях и дисциплинарных воинских частях, а также содействие лицам, в них находящимся Статья 24. Посещение учреждений и органов, исполняющих наказания Особенная часть Раздел II. Исполнение наказаний, не связанных с изоляцией осужденного от общества Глава 4. Исполнение наказания в виде обязательных работ Статья 25. Порядок исполнения наказания в виде обязательных работ Статья 26. Условия исполнения и отбывания наказания в виде обязательных работ Статья 27. Исчисление срока обязательных работ Статья 28. Обязанности администрации организаций, в которых осужденные отбывают обязательные работы Статья 29. Ответственность осужденных к обязательным работам Статья 30. Злостное уклонение от отбывания обязательных работ Глава 5. Исполнение наказания в виде штрафа Статья 31. Порядок исполнения наказания в виде штрафа Статья 32. Злостное уклонение от уплаты штрафа Глава 6. Исполнение наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью Статья 33. Порядок исполнения наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью Статья 34. Обязанности администрации организаций, в которых работают осужденные Статья 35. Обязанности органов, правомочных аннулировать разрешение на занятие определенной деятельностью Статья 36. Исчисление срока лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью Статья 37. Обязанности осужденного к лишению права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью Статья 38. Ответственность за неисполнение приговора суда о лишении права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью Глава 7. Исполнение наказания в виде исправительных работ Статья 39. Порядок исполнения наказания в виде исправительных работ Статья 40. Условия отбывания исправительных работ Статья 41. Утратила силу Статья 42. Исчисление срока исправительных работ Статья 43. Обязанности администрации организаций, в которых работают осужденные к исправительным работам Статья 44. Порядок производства удержаний из заработной платы осужденных к исправительным работам Статья 45. Утратила силу Статья 46. Ответственность за нарушение порядка и условий отбывания исправительных работ и за злостное уклонение от их отбывания Глава 8. Исполнение наказания в виде ограничения свободы Статья 47. Утратила силу Статья 47.1. Порядок исполнения наказания в виде ограничения свободы Статья 48. Утратила силу Статья 49. Исчисление срока ограничения свободы Статья 50. Порядок отбывания наказания в виде ограничения свободы Статья 51. Утратила силу Статья 52. Утратила силу Статья 53. Утратила силу Статья 54. Обязанности уголовно-исполнительной инспекции Статья 55. Утратила силу Статья 56. Утратила силу Статья 57. Меры поощрения, применяемые к осужденным к наказанию в виде ограничения свободы Статья 58. Ответственность за нарушение порядка и условий отбывания наказания в виде ограничения свободы и за уклонение от его отбывания Статья 59. Порядок применения мер поощрения и взыскания к осужденным к наказанию в виде ограничения свободы Статья 60.

Статья 2. Источник: Уголовно-исполнительный кодекс РФ. Категория: Кодексы РФ. URL: https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_12940/. Текст: Надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы Глава 8.1. Исполнение наказания в виде принудительных работ Статья 60.1. Места отбывания принудительных работ Статья 60.2. Направление осужденных к принудительным работам к месту отбывания наказания Статья 60.3. Исчисление срока принудительных работ Статья 60.4. Порядок отбывания принудительных работ Статья 60.5. Материально-бытовое обеспечение осужденных к принудительным работам Статья 60.6. Медико-санитарное обеспечение осужденных к принудительным работам Статья 60.7. Трудоустройство осужденных к принудительным работам Статья 60.8. Условия труда осужденных к принудительным работам Статья 60.9. Обязанности администраций организаций, в которых работают осужденные к принудительным работам, и индивидуальных предпринимателей Статья 60.10. Удержания из заработной платы осужденных к принудительным работам Статья 60.11. Обязанности администрации исправительного центра Статья 60.12. Воспитательная работа с осужденными к принудительным работам Статья 60.13. Меры поощрения, применяемые к осужденным к принудительным работам Статья 60.14. Меры взыскания, применяемые к осужденным к принудительным работам Статья 60.15. Нарушения порядка и условий отбывания принудительных работ Статья 60.16. Порядок применения мер поощрения и взыскания к осужденным к принудительным работам Статья 60.17. Уклонение от отбывания принудительных работ Статья 60.18. Надзор за осужденными к принудительным работам и меры по предупреждению нарушений порядка и условий отбывания принудительных работ Статья 60.19. Технические средства надзора и контроля Статья 60.20. Материальная ответственность осужденных к принудительным работам Статья 60.21. Обязательное социальное страхование осужденных к принудительным работам Глава 9. Исполнение дополнительных видов наказаний Статья 61. Исполнение приговора суда о лишении специального, воинского или почетного звания, классного чина и государственных наград Статья 62. Утратила силу Статья 63. Утратила силу Статья 64. Утратила силу Статья 65. Утратила силу Статья 66. Утратила силу Статья 67. Утратила силу Раздел III. Исполнение наказания в виде ареста Глава 10. Порядок и условия исполнения наказания в виде ареста Статья 68. Места отбывания ареста Статья 69. Порядок и условия исполнения наказания в виде ареста Статья 70. Привлечение к труду осужденных к аресту Статья 71. Меры поощрения и взыскания, применяемые к осужденным к аресту Статья 72. Материально-бытовое обеспечение и медицинское обслуживание осужденных к аресту Раздел IV. Исполнение наказания в виде лишения свободы Глава 11. Общие положения исполнения наказания в виде лишения свободы Статья 73. Места отбывания лишения свободы Статья 74. Виды исправительных учреждений Статья 75. Направление осужденных к лишению свободы для отбывания наказания Статья 75.1. Направление осужденных в колонию-поселение Статья 76. Перемещение осужденных к лишению свободы Статья 77. Оставление осужденных к лишению свободы в следственном изоляторе или тюрьме для выполнения работ по хозяйственному обслуживанию Статья 77.1. Привлечение осужденных к лишению свободы к участию в следственных действиях или судебном разбирательстве Статья 77.2. Сроки содержания под стражей осужденных к лишению свободы, привлекаемых к уголовной ответственности по другому делу Статья 78. Изменение вида исправительного учреждения Статья 79. Прием осужденных к лишению свободы в исправительные учреждения Статья 80. Раздельное содержание осужденных к лишению свободы в исправительных учреждениях Статья 81. Отбывание осужденными к лишению свободы всего срока наказания в одном исправительном учреждении Статья 81.1. Регистрационный и миграционный учет по месту пребывания осужденных к лишению свободы Глава 12. Режим в исправительных учреждениях и средства его обеспечения Статья 82. Режим в исправительных учреждениях и его основные требования Статья 82.1. Осуществление профилактического учета в исправительных учреждениях Статья 83. Технические средства надзора и контроля Статья 84. Оперативно-розыскная деятельность в исправительных учреждениях Статья 85. Режим особых условий в исправительных учреждениях Статья 86. Меры безопасности и основания их применения Глава 13. Условия отбывания наказания в исправительных учреждениях Статья 87. Условия отбывания наказания осужденными к лишению свободы Статья 88. Приобретение осужденными к лишению свободы продуктов питания и предметов первой необходимости Статья 89. Свидания осужденных к лишению свободы Статья 90. Получение осужденными к лишению свободы посылок, передач и бандеролей Статья 91. Переписка осужденных к лишению свободы, переводы денежных средств Статья 92. Телефонные разговоры осужденных к лишению свободы Статья 93. Прогулки осужденных к лишению свободы Статья 94. Просмотр осужденными к лишению свободы кинофильмов и телепередач, прослушивание радиопередач Статья 95. Приобретение и хранение осужденными к лишению свободы литературы и письменных принадлежностей Статья 96. Условия и порядок передвижения осужденных к лишению свободы без конвоя или сопровождения Статья 97. Выезды осужденных к лишению свободы за пределы исправительных учреждений Статья 98. Обязательное государственное социальное страхование и пенсионное обеспечение осужденных к лишению свободы Статья 99. Материально-бытовое обеспечение осужденных к лишению свободы Статья 100. Особенности материально-бытового обеспечения осужденных беременных женщин, осужденных кормящих матерей и осужденных женщин, имеющих детей Статья 101.

Статья 3. Источник: Уголовно-исполнительный кодекс РФ. Категория: Кодексы РФ. URL: https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_12940/. Текст: Медико-санитарное обеспечение осужденных к лишению свободы Статья 102. Материальная ответственность осужденных к лишению свободы Глава 14. Труд, профессиональное образование и профессиональное обучение осужденных к лишению свободы Статья 103. Привлечение к труду осужденных к лишению свободы Статья 104. Условия труда осужденных к лишению свободы Статья 105. Оплата труда осужденных к лишению свободы Статья 106. Привлечение осужденных к лишению свободы к работам без оплаты труда Статья 107. Удержания из заработной платы и иных доходов осужденных к лишению свободы Статья 108. Профессиональное образование и профессиональное обучение осужденных к лишению свободы Глава 15. Воспитательное воздействие на осужденных к лишению свободы Статья 109. Воспитательная работа с осужденными к лишению свободы Статья 110. Основные формы и методы воспитательной работы с осужденными к лишению свободы Статья 111. Утратила силу Статья 112. Общее образование осужденных к лишению свободы Статья 113. Меры поощрения, применяемые к осужденным к лишению свободы Статья 114. Порядок применения мер поощрения к осужденным к лишению свободы Статья 115. Меры взыскания, применяемые к осужденным к лишению свободы Статья 116. Злостное нарушение установленного порядка отбывания наказания осужденными к лишению свободы Статья 117. Порядок применения мер взыскания к осужденным к лишению свободы Статья 118. Условия содержания осужденных к лишению свободы в штрафных изоляторах, помещениях камерного типа, единых помещениях камерного типа и одиночных камерах Статья 119. Должностные лица исправительных учреждений, применяющие меры поощрения и взыскания к осужденным к лишению свободы Глава 16. Исполнение наказания в виде лишения свободы в исправительных учреждениях разных видов Статья 120. Исправительные колонии общего режима Статья 121. Условия отбывания лишения свободы в исправительных колониях общего режима Статья 122. Исправительные колонии строгого режима Статья 123. Условия отбывания лишения свободы в исправительных колониях строгого режима Статья 124. Исправительные колонии особого режима Статья 125. Условия отбывания лишения свободы в исправительных колониях особого режима Статья 126. Исправительные колонии особого режима для осужденных, отбывающих пожизненное лишение свободы Статья 127. Условия отбывания лишения свободы в исправительных колониях особого режима для осужденных, отбывающих пожизненное лишение свободы Статья 128. Колонии-поселения Статья 129. Условия отбывания лишения свободы в колониях-поселениях Статья 130. Тюрьмы Статья 131. Условия отбывания лишения свободы в тюрьмах Глава 17. Особенности исполнения наказания в виде лишения свободы в воспитательных колониях Статья 132. Воспитательные колонии Статья 133. Условия отбывания лишения свободы в воспитательных колониях Статья 134. Меры поощрения, применяемые к осужденным к лишению свободы в воспитательных колониях Статья 135. Особенности применения мер поощрения к осужденным к лишению свободы в воспитательных колониях Статья 136. Меры взыскания, применяемые к осужденным к лишению свободы в воспитательных колониях Статья 137. Порядок применения мер взыскания к осужденным к лишению свободы в воспитательных колониях Статья 138. Должностные лица воспитательной колонии, применяющие меры поощрения и взыскания к осужденным Статья 139. Оставление в воспитательных колониях осужденных к лишению свободы, достигших совершеннолетия Статья 140. Перевод осужденных к лишению свободы из воспитательных колоний в исправительные колонии Статья 141. Организация учебно-воспитательного процесса Статья 142. Участие родительских комитетов в работе воспитательных колоний Раздел V. Исполнение наказаний в виде ограничения по военной службе, ареста и содержания в дисциплинарной воинской части в отношении осужденных военнослужащих Глава 18. Исполнение наказания в виде ограничения по военной службе Статья 143. Порядок и условия исполнения наказания в виде ограничения по военной службе Статья 144. Удержания из денежного содержания осужденного военнослужащего Статья 145. Перемещение осужденного военнослужащего по службе Статья 146. Воспитательная работа с осужденными военнослужащими Статья 147. Прекращение исполнения наказания в виде ограничения по военной службе Статья 148. Освобождение от наказания в виде ограничения по военной службе или замена его осужденному военнослужащему, увольняемому с военной службы Глава 19. Исполнение наказания в виде ареста в отношении осужденных военнослужащих Статья 149. Места отбывания ареста осужденными военнослужащими Статья 150. Раздельное содержание осужденных военнослужащих Статья 151. Направление осужденных военнослужащих на гауптвахту Статья 152. Порядок и условия отбывания ареста осужденными военнослужащими Статья 153. Меры поощрения и взыскания, применяемые к осужденным военнослужащим Статья 154. Особенности правового положения осужденных военнослужащих Глава 20. Исполнение наказания в виде содержания в дисциплинарной воинской части Статья 155. Места отбывания содержания в дисциплинарной воинской части Статья 156. Режим в дисциплинарной воинской части Статья 157. Особенности режима в дисциплинарной воинской части Статья 158. Свидания осужденных военнослужащих Статья 159. Получение осужденными военнослужащими посылок, передач и бандеролей Статья 160. Переписка осужденных военнослужащих Статья 161. Приобретение осужденными военнослужащими продуктов питания и предметов первой необходимости Статья 162.

Статья 4. Источник: Уголовно-исполнительный кодекс РФ. Категория: Кодексы РФ. URL: https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_12940/. Текст: Краткосрочные выезды осужденных военнослужащих за пределы дисциплинарной воинской части Статья 163. Военная подготовка осужденных военнослужащих Статья 164. Труд осужденных военнослужащих Статья 165. Воспитательная работа с осужденными военнослужащими Статья 166. Изменение условий отбывания наказания в дисциплинарной воинской части Статья 167. Меры поощрения, применяемые к осужденным военнослужащим Статья 168. Меры взыскания, применяемые к осужденным военнослужащим Статья 169. Порядок применения мер поощрения и взыскания Статья 170. Материально-бытовое и медицинское обеспечение осужденных военнослужащих Статья 171. Зачет времени пребывания осужденных военнослужащих в дисциплинарной воинской части в общий срок военной службы Раздел VI. Освобождение от отбывания наказания. помощь осужденным, освобождаемым от отбывания наказания, и контроль за ними Глава 21. Освобождение от отбывания наказания Статья 172. Основания освобождения от отбывания наказания Статья 172.1. Уведомление потерпевшего или его законного представителя Статья 173. Прекращение отбывания наказания и порядок освобождения Статья 173.1. Установление административного надзора в отношении лица, освобождаемого из мест лишения свободы Статья 174. Освобождение осужденных военнослужащих от отбывания наказания Статья 175. Порядок обращения с ходатайством и направления представления об освобождении от отбывания наказания или о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания Статья 176. Порядок обращения с ходатайством о помиловании Статья 177. Отсрочка отбывания наказания осужденным Статья 178. Контроль за соблюдением условий отсрочки отбывания наказания Статья 178.1. Отсрочка отбывания наказания осужденным, признанным в установленном порядке больным наркоманией, и контроль за соблюдением условий отсрочки отбывания наказания Статья 179. Правовое положение лиц, отбывших наказание Глава 22. Помощь осужденным, освобождаемым от отбывания наказания, и контроль за ними Статья 180. Обязанности администрации учреждений, исполняющих наказания, по содействию в трудовом и бытовом устройстве освобождаемых осужденных и в применении к ним мер медицинского характера Статья 181. Оказание помощи осужденным, освобождаемым от отбывания наказания Статья 182. Права освобождаемых осужденных на трудовое и бытовое устройство и другие виды социальной помощи Статья 183. Контроль за лицами, освобожденными от отбывания наказания Раздел VII. Исполнение наказания в виде смертной казни Глава 23. Исполнение наказания в виде смертной казни Статья 184. Общие положения исполнения наказания в виде смертной казни Статья 185. Правовое положение осужденного к смертной казни Статья 186. Порядок исполнения смертной казни Раздел VIII. Контроль за условно осужденными Глава 24. Осуществление контроля за поведением условно осужденных Статья 187. Органы, осуществляющие контроль за поведением условно осужденных Статья 188. Порядок осуществления контроля за поведением условно осужденных Статья 189. Исчисление испытательного срока Статья 190. Ответственность условно осужденных Приложение 1. Перечень имущества, не подлежащего конфискации по приговору суда. - Утратило силу Открыть полный текст документа УИК РФ, Кодекс Гражданский кодекс (ГК РФ) Жилищный кодекс (ЖК РФ) Налоговый кодекс (НК РФ) Трудовой кодекс (ТК РФ) Уголовный кодекс (УК РФ) Бюджетный кодекс (БК РФ) Арбитражный процессуальный кодекс Конституция РФ Земельный кодекс (ЗК РФ) Лесной кодекс (ЛК РФ) Семейный кодекс (СК РФ) Уголовно-исполнительный кодекс Уголовно-процессуальный кодекс Производственный календарь на 2025 год МРОТ 2026 ФЗ «О банкротстве» О защите прав потребителей (ЗОЗПП) Об исполнительном производстве О персональных данных О налогах на имущество физических лиц О средствах массовой информации Производственный календарь на 2026 год Федеральный закон "О полиции" N 3-ФЗ Расходы организации ПБУ 10/99 Минимальный размер оплаты труда (МРОТ) Календарь бухгалтера на 2026 год Частичная мобилизация: обзор новостей Постановление Правительства РФ N 1875 Контактная информация 117292 , Москва , ул. Кржижановского, 6 (центральный офис) contact@consultant.ru +7 (495) 956-82-83 +7 (495) 787-92-92 contact@consultant.ru Мы в социальных сетях ВКонтакте Яндекс.Дзен Max Одноклассники Telegram Все права защищены © 1997-2026 КонсультантПлюс Все права защищены © 1997-2026 КонсультантПлюс Свидетельство МПТР России Эл №77‑6731 Политика обработки персональных данных Условия доступа к сайту Сайт использует файлы cookies. Условия использования см. в Политике использования сookies .
