Статья 1. Источник: Земельный кодекс РФ. Категория: Кодексы РФ. URL: https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_33773/. Текст: Статья 1. Основные принципы земельного законодательства Статья 2. Земельное законодательство Статья 3. Отношения, регулируемые земельным законодательством Статья 4. Применение международных договоров Российской Федерации Статья 5. Участники земельных отношений Статья 6. Объекты земельных отношений Статья 7. Состав земель в Российской Федерации Статья 8. Отнесение земель к категориям, перевод их из одной категории в другую Статья 9. Полномочия Российской Федерации в области земельных отношений Статья 9.1. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области земельных отношений исполнительным органам субъектов Российской Федерации Статья 10. Полномочия субъектов Российской Федерации в области земельных отношений Статья 10.1. Перераспределение полномочий между органами местного самоуправления и органами государственной власти субъекта Российской Федерации Статья 11. Полномочия органов местного самоуправления в области земельных отношений Глава I.1. Образование земельных участков Статья 11.1. Утратила силу Статья 11.2. Образование земельных участков Статья 11.3. Образование земельных участков из земель или земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности Статья 11.4. Раздел земельного участка Статья 11.5. Выдел земельного участка Статья 11.6. Объединение земельных участков Статья 11.7. Перераспределение земельных участков Статья 11.8. Возникновение и сохранение прав, обременений (ограничений) на образуемые и измененные земельные участки Статья 11.9. Требования к образуемым и измененным земельным участкам Статья 11.10. Схема расположения земельного участка или земельных участков на кадастровом плане территории Статья 11.11. Определение категорий земель и видов разрешенного использования земельных участков при образовании земельных участков Глава II. Охрана земель Статья 12. Цели охраны земель Статья 13. Содержание охраны земель Статья 14. Использование земель и земельных участков, подвергшихся загрязнению химическими веществами, в том числе радиоактивными, иными веществами и микроорганизмами Глава II.1. Виды разрешенного использования земельных участков Статья 14.1. Общие положения о видах разрешенного использования земельных участков Статья 14.2. Установление и изменение видов разрешенного использования земельных участков Статья 14.3. Использование земельных участков в соответствии с видами разрешенного использования Статья 14.4. Выбор видов разрешенного использования земельных участков Глава III. Собственность на землю Статья 15. Собственность на землю граждан и юридических лиц Статья 16. Государственная собственность на землю Статья 17. Собственность Российской Федерации (федеральная собственность) на землю Статья 18. Собственность на землю субъектов Российской Федерации Статья 19. Муниципальная собственность на землю Глава IV. Ограниченное пользование чужими земельными участками (сервитут, публичный сервитут), аренда земельных участков, безвозмездное пользование земельными участками Статья 20, статья 21. Утратили силу Статья 22. Аренда земельных участков Статья 23. Право ограниченного пользования чужим земельным участком (сервитут, публичный сервитут) Статья 24. Безвозмездное пользование земельными участками Глава V. Возникновение прав на землю Статья 25. Основания возникновения прав на землю Статья 26. Документы о правах на земельные участки Статья 27. Ограничения оборотоспособности земельных участков Статья 28, статья 29, статья 30, статья 30.1, статья 30.2, статья 31, статья 32, статья 33, статья 34. Утратили силу Статья 35. Переход права на земельный участок при переходе права собственности на здание, сооружение Статья 36. Утратила силу Статья 37. Особенности купли-продажи земельных участков Статья 38, статья 38.1, статья 38.2, статья 39. Утратили силу Глава V.1. Предоставление земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности Статья 39.1. Основания возникновения прав на земельные участки, предоставляемые из земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности Статья 39.2. Исполнительные органы государственной власти и органы местного самоуправления, уполномоченные на предоставление земельных участков Статья 39.3. Случаи продажи земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, на торгах и без проведения торгов Статья 39.4. Цена продажи земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности Статья 39.5. Случаи предоставления земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, гражданину или юридическому лицу в собственность бесплатно Статья 39.6. Случаи предоставления земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в аренду на торгах и без проведения торгов Статья 39.7. Размер арендной платы за земельный участок, находящийся в государственной или муниципальной собственности Статья 39.8. Особенности договора аренды земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности Статья 39.9. Предоставление земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, в постоянное (бессрочное) пользование Статья 39.10. Предоставление земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, в безвозмездное пользование Статья 39.11.

Статья 2. Источник: Земельный кодекс РФ. Категория: Кодексы РФ. URL: https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_33773/. Текст: Подготовка и организация аукциона по продаже земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, или аукциона на право заключения договора аренды земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности Статья 39.12. Проведение аукциона по продаже земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо аукциона на право заключения договора аренды земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности Статья 39.13. Аукцион по продаже земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо аукцион на право заключения договора аренды земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, в электронной форме Статья 39.14. Порядок предоставления в собственность, аренду, постоянное (бессрочное) пользование, безвозмездное пользование земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, без проведения торгов Статья 39.15. Предварительное согласование предоставления земельного участка Статья 39.16. Основания для отказа в предоставлении земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, без проведения торгов Статья 39.17. Предоставление земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, без проведения торгов Статья 39.18. Особенности предоставления земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, гражданам для индивидуального жилищного строительства, ведения личного подсобного хозяйства в границах населенного пункта, садоводства для собственных нужд Статья 39.19. Особенности предоставления земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, отдельным категориям граждан в собственность бесплатно Статья 39.20. Особенности предоставления земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, на котором расположены здание, сооружение Глава V.2. Обмен земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, на земельный участок, находящийся в частной собственности Статья 39.21. Случаи обмена земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, на земельный участок, находящийся в частной собственности Статья 39.22. Условия договора мены земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, на земельный участок, находящийся в частной собственности Глава V.3. Установление сервитута в отношении земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности Статья 39.23. Основания для установления сервитута в отношении земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности Статья 39.24. Лица, заключающие соглашения об установлении сервитута в отношении земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности Статья 39.25. Соглашение об установлении сервитута в отношении земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности Статья 39.26. Порядок заключения соглашения об установлении сервитута в отношении земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности Глава V.4. Перераспределение земель и (или) земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, между собой и таких земель и (или) земельных участков и земельных участков, находящихся в частной собственности Статья 39.27. Случаи и основания перераспределения земель и (или) земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, между собой Статья 39.28. Случаи и основания перераспределения земель и (или) земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, и земельных участков, находящихся в частной собственности Статья 39.29. Порядок заключения соглашения о перераспределении земель и (или) земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, и земельных участков, находящихся в частной собственности Глава V.5. Безвозмездная передача земельных участков, находящихся в федеральной собственности, в муниципальную собственность или в собственность субъектов Российской Федерации Статья 39.30. Случаи и основания безвозмездной передачи земельных участков, находящихся в федеральной собственности, в муниципальную собственность или в собственность субъектов Российской Федерации Статья 39.31. Порядок безвозмездной передачи земельного участка, находящегося в федеральной собственности, в муниципальную собственность или в собственность субъекта Российской Федерации Статья 39.32. Утратила силу Глава V.6. Использование земель или земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, без предоставления земельных участков и установления сервитута, публичного сервитута Статья 39.33. Случаи и основания для использования земель или земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, без предоставления земельных участков и установления сервитута, публичного сервитута Статья 39.34. Порядок выдачи разрешения на использование земель или земельного участка, находящихся в государственной или муниципальной собственности Статья 39.35. Обязанность лиц, использующих земли или земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, на основании разрешений Статья 39.36.

Статья 3. Источник: Земельный кодекс РФ. Категория: Кодексы РФ. URL: https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_33773/. Текст: Использование земель или земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, для размещения нестационарных торговых объектов, рекламных конструкций, а также объектов, виды которых устанавливаются Правительством Российской Федерации Статья 39.36-1. Использование гражданами земель или земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, для возведения гаражей, являющихся некапитальными сооружениями, либо для стоянки технических или других средств передвижения инвалидов вблизи их места жительства Глава V.7. Установление публичного сервитута в отдельных целях Статья 39.37. Цели установления публичного сервитута Статья 39.38. Органы, принимающие решение об установлении публичного сервитута Статья 39.39. Условия установления публичного сервитута Статья 39.40. Лица, имеющие право ходатайствовать об установлении публичного сервитута Статья 39.41. Ходатайство об установлении публичного сервитута Статья 39.42. Выявление правообладателей земельных участков в целях установления публичного сервитута Статья 39.43. Решение об установлении публичного сервитута Статья 39.44. Отказ в установлении публичного сервитута Статья 39.45. Срок публичного сервитута Статья 39.46. Плата за публичный сервитут Статья 39.47. Соглашение об осуществлении публичного сервитута Статья 39.48. Последствия невозможности или существенного затруднения использования земельного участка (его части), обремененного публичным сервитутом Статья 39.49. Особенности публичного сервитута, устанавливаемого в целях реконструкции инженерного сооружения, которое переносится в связи с изъятием земельного участка для государственных или муниципальных нужд, а также в целях реконструкции, капитального ремонта инженерного сооружения или его участка (части) Статья 39.50. Права и обязанности обладателя публичного сервитута Глава VI. Права и обязанности собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков при использовании земельных участков Статья 40. Права собственников земельных участков на использование земельных участков Статья 41. Права на использование земельных участков землепользователями, землевладельцами и арендаторами земельных участков Статья 42. Обязанности собственников земельных участков и лиц, не являющихся собственниками земельных участков, по использованию земельных участков Статья 43. Осуществление прав на земельный участок Глава VII. Прекращение и ограничение прав на землю Статья 44. Основания прекращения права собственности на земельный участок Статья 45. Основания прекращения права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком, права пожизненного наследуемого владения земельным участком Статья 46. Основания прекращения аренды земельного участка Статья 47. Основания прекращения права безвозмездного пользования земельным участком Статья 48. Основания прекращения сервитута Статья 49. Основания изъятия земельных участков для государственных или муниципальных нужд Статья 50. Конфискация земельного участка Статья 51. Реквизиция земельного участка Статья 52. Условия и порядок отчуждения земельного участка Статья 53. Условия и порядок отказа лица от права на земельный участок Статья 54. Порядок изъятия земельного участка, предоставленного на праве пожизненного наследуемого владения, праве постоянного (бессрочного) пользования, ввиду неиспользования земельного участка по целевому назначению или использования земельного участка с нарушением законодательства Российской Федерации Статья 54.1. Порядок отчуждения земельного участка, находящегося в частной собственности, в случае его изъятия в связи с неиспользованием такого земельного участка по целевому назначению или использованием такого земельного участка с нарушением законодательства Российской Федерации Статья 55. Утратила силу Статья 56. Ограничение прав на землю Статья 56.1. Ограничения прав на землю в связи с резервированием земель для государственных или муниципальных нужд Глава VII.1. Порядок изъятия земельных участков для государственных или муниципальных нужд Статья 56.2. Органы, принимающие решения об изъятии земельных участков для государственных или муниципальных нужд Статья 56.3. Условия изъятия земельных участков для государственных или муниципальных нужд Статья 56.4. Ходатайство об изъятии земельного участка для государственных или муниципальных нужд Статья 56.5. Выявление лиц, земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества которых подлежат изъятию для государственных или муниципальных нужд Статья 56.6. Решение об изъятии земельных участков для государственных или муниципальных нужд Статья 56.7. Подготовка соглашения об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества для государственных или муниципальных нужд Статья 56.8. Особенности определения размера возмещения в связи с изъятием земельных участков для государственных или муниципальных нужд Статья 56.9. Соглашение об изъятии недвижимости для государственных или муниципальных нужд Статья 56.10. Заключение соглашения об изъятии недвижимости для государственных или муниципальных нужд Статья 56.11. Прекращение и переход прав на земельный участок и (или) расположенные на нем объекты недвижимого имущества в связи с их изъятием для государственных или муниципальных нужд Статья 56.12.

Статья 4. Источник: Земельный кодекс РФ. Категория: Кодексы РФ. URL: https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_33773/. Текст: Особенности изъятия земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в целях комплексного развития территории жилой застройки, комплексного развития территории нежилой застройки Глава VIII. Возмещение убытков при ухудшении качества земель, ограничении прав собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков, правообладателей расположенных на земельных участках объектов недвижимости Статья 57. Возмещение убытков при ухудшении качества земель, ограничении прав собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков, правообладателей расположенных на земельных участках объектов недвижимости Статья 57.1. Особенности возмещения убытков при ограничении прав в связи с установлением, изменением зон с особыми условиями использования территорий Статья 58. Утратила силу Глава IX. Защита прав на землю и рассмотрение земельных споров Статья 59. Признание права на земельный участок Статья 60. Восстановление положения, существовавшего до нарушения права на земельный участок, и пресечение действий, нарушающих право на земельный участок или создающих угрозу его нарушения Статья 61. Признание недействительным акта исполнительного органа государственной власти или акта органа местного самоуправления Статья 62. Возмещение убытков Статья 63. Утратила силу Статья 64. Рассмотрение земельных споров Глава X. Плата за землю и оценка земли Статья 65. Платность использования земли Статья 66. Оценка земли Глава XI. Мониторинг земель, землеустройство, государственный кадастровый учет земельных участков и резервирование земель для государственных и муниципальных нужд Статья 67. Государственный мониторинг земель Статья 68. Землеустройство Статья 69. Организация и порядок проведения землеустройства Статья 70. Государственный кадастровый учет земельных участков Статья 70.1. Резервирование земель для государственных или муниципальных нужд Глава XII. Государственный земельный надзор, муниципальный земельный контроль и общественный земельный контроль Статья 71. Государственный земельный надзор Статья 71.1, статья 71.2. Утратили силу Статья 72. Муниципальный земельный контроль Статья 72.1. Общественный земельный контроль Статья 73. Утратила силу Глава XIII. Ответственность за правонарушения в области охраны и использования земель Статья 74. Административная и уголовная ответственность за земельные правонарушения Статья 75. Дисциплинарная ответственность за земельные правонарушения Статья 76. Возмещение вреда, причиненного земельными правонарушениями Глава XIV. Земли сельскохозяйственного назначения Статья 77. Понятие и состав земель сельскохозяйственного назначения Статья 78. Использование земель сельскохозяйственного назначения Статья 79. Особенности использования сельскохозяйственных угодий Статья 80. Фонд перераспределения земель Статья 81, статья 82. Утратили силу Глава XV. Земли населенных пунктов Статья 83. Понятие земель населенных пунктов и понятие границ населенных пунктов Статья 84. Установление, изменение границ населенных пунктов Статья 85. Состав земель населенных пунктов и зонирование территорий Статья 85.1. Освоение земельных участков из состава земель населенных пунктов и их использование Статья 86. Утратила силу Глава XVI. Земли промышленности, энергетики, транспорта, связи, радиовещания, телевидения, информатики, земли для обеспечения космической деятельности, земли обороны, безопасности и земли иного специального назначения Статья 87. Состав земель промышленности, энергетики, транспорта, связи, радиовещания, телевидения, информатики, земель для обеспечения космической деятельности, земель обороны, безопасности и земель иного специального назначения Статья 88. Земли промышленности Статья 89. Земли энергетики Статья 90. Земли транспорта Статья 91. Земли связи, радиовещания, телевидения, информатики Статья 92. Земли для обеспечения космической деятельности Статья 93. Земли обороны и безопасности Глава XVII. Земли особо охраняемых территорий и объектов Статья 94. Понятие и состав земель особо охраняемых территорий Статья 95. Земли особо охраняемых природных территорий Статья 96. Земли лечебно-оздоровительных местностей и курортов Статья 97. Земли природоохранного назначения Статья 98. Земли рекреационного назначения Статья 99. Земли историко-культурного назначения Статья 100. Особо ценные земли Глава XVIII. Земли лесного фонда, земли водного фонда и земли запаса Статья 101. Земли лесного фонда Статья 102. Земли водного фонда Статья 103. Земли запаса Глава XIX. Зоны с особыми условиями использования территорий Статья 104. Цели установления зон с особыми условиями использования территорий Статья 105. Виды зон с особыми условиями использования территорий Статья 106. Установление, изменение, прекращение существования зон с особыми условиями использования территорий Статья 107. Последствия установления, изменения, прекращения существования зон с особыми условиями использования территорий Открыть полный текст документа ЗК РФ, Глава I.

Статья 5. Источник: Земельный кодекс РФ. Категория: Кодексы РФ. URL: https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_33773/. Текст: Общие положения Гражданский кодекс (ГК РФ) Жилищный кодекс (ЖК РФ) Налоговый кодекс (НК РФ) Трудовой кодекс (ТК РФ) Уголовный кодекс (УК РФ) Бюджетный кодекс (БК РФ) Арбитражный процессуальный кодекс Конституция РФ Земельный кодекс (ЗК РФ) Лесной кодекс (ЛК РФ) Семейный кодекс (СК РФ) Уголовно-исполнительный кодекс Уголовно-процессуальный кодекс Производственный календарь на 2025 год МРОТ 2026 ФЗ «О банкротстве» О защите прав потребителей (ЗОЗПП) Об исполнительном производстве О персональных данных О налогах на имущество физических лиц О средствах массовой информации Производственный календарь на 2026 год Федеральный закон "О полиции" N 3-ФЗ Расходы организации ПБУ 10/99 Минимальный размер оплаты труда (МРОТ) Календарь бухгалтера на 2026 год Частичная мобилизация: обзор новостей Постановление Правительства РФ N 1875 Контактная информация 117292 , Москва , ул. Кржижановского, 6 (центральный офис) contact@consultant.ru +7 (495) 956-82-83 +7 (495) 787-92-92 contact@consultant.ru Мы в социальных сетях ВКонтакте Яндекс.Дзен Max Одноклассники Telegram Все права защищены © 1997-2026 КонсультантПлюс Все права защищены © 1997-2026 КонсультантПлюс Свидетельство МПТР России Эл №77‑6731 Политика обработки персональных данных Условия доступа к сайту Сайт использует файлы cookies. Условия использования см. в Политике использования сookies .
