Belarus source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus
Category: Immigration and citizenship
Source URL: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H10200136
Note: Citizenship acquisition, termination, passports and citizenship status.

Section 1. Original section/article: 1. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Гражданство Республики Беларусь
Гражданство Республики Беларусь – это устойчивая правовая связь человека с Республикой Беларусь, выражающаяся в совокупности их взаимных прав, обязанностей и ответственности, основанная на признании и уважении достоинства, основных прав и свобод человека.
Гражданство Республики Беларусь является неотъемлемым атрибутом государственного суверенитета Республики Беларусь.

Section 2. Original section/article: 2. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Правовое регулирование вопросов гражданства Республики Беларусь
Вопросы гражданства в Республике Беларусь регулируются Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом, другими актами законодательства и международными договорами Республики Беларусь.
Если международным договором Республики Беларусь установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

Section 3. Original section/article: 3. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Принципы гражданства Республики Беларусь
Гражданство Республики Беларусь основывается на следующих принципах:
каждый имеет право на гражданство;
гражданство Республики Беларусь является равным для всех граждан Республики Беларусь независимо от оснований его приобретения;
гражданство Республики Беларусь не может быть предоставлено против воли лица;
никто не может быть лишен гражданства Республики Беларусь или права изменить гражданство;
при принятии решений в отношении детей по вопросам гражданства учитываются наилучшие интересы ребенка;
Республика Беларусь стремится к избежанию случаев безгражданства.

Section 4. Original section/article: 4. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Защита и покровительство граждан Республики Беларусь государством
Государство гарантирует гражданам Республики Беларусь защиту и покровительство как на территории Республики Беларусь, так и за ее пределами.
В случае, если в государстве пребывания граждан Республики Беларусь отсутствуют дипломатические представительства и консульские учреждения Республики Беларусь (далее – органы дипломатической службы), защита прав и законных интересов граждан Республики Беларусь в соответствии с международными договорами Республики Беларусь может осуществляться соответствующими органами других государств.

Section 5. Original section/article: 5. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Недопустимость выдачи гражданина Республики Беларусь иностранному государству
Гражданин Республики Беларусь не может быть выдан иностранному государству, если иное не предусмотрено международными договорами Республики Беларусь.

Section 6. Original section/article: 6. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Сохранение гражданства Республики Беларусь
Проживание гражданина Республики Беларусь на территории иностранного государства само по себе не ведет к утрате гражданства Республики Беларусь.

Section 7. Original section/article: 7. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Гражданство Республики Беларусь при заключении и расторжении брака
Заключение или расторжение брака гражданином Республики Беларусь с иностранным гражданином или лицом без гражданства само по себе не влечет приобретения супругами гражданства Республики Беларусь или его прекращения.
Лицо, которое заключило брак с гражданином Республики Беларусь, приобретает гражданство Республики Беларусь при наличии его желания и соблюдении условий, предусмотренных настоящим Законом.

Section 8. Original section/article: 8. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Граждане Республики Беларусь
Гражданами Республики Беларусь являются:
лица, состоящие в гражданстве Республики Беларусь на день вступления в силу настоящего Закона;
лица, которые приобрели гражданство Республики Беларусь в соответствии с настоящим Законом.
Гражданами Республики Беларусь по рождению признаются:
лица, родившиеся в пределах современной территории Республики Беларусь, являвшиеся гражданами бывшего СССР по рождению и приобретшие гражданство Республики Беларусь до вступления в силу настоящего Закона;
лица, приобретшие гражданство Республики Беларусь в соответствии со статьями 9–12 Закона Республики Беларусь от 18 октября 1991 г. № 1181-XII «О гражданстве Республики Беларусь» или статьей 13 настоящего Закона.

Section 9. Original section/article: 9. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Иностранные граждане и лица без гражданства
Иностранными гражданами в Республике Беларусь признаются лица, не являющиеся гражданами Республики Беларусь и имеющие доказательства своей принадлежности к гражданству (подданству) (далее, если не указано иное, – гражданство) другого государства.
Лицами без гражданства в Республике Беларусь признаются лица, не являющиеся гражданами Республики Беларусь и не имеющие доказательств своей принадлежности к гражданству другого государства.
Правовое положение иностранных граждан и лиц без гражданства в Республике Беларусь регулируется законодательством Республики Беларусь.

Section 10. Original section/article: 10. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Документ, подтверждающий гражданство Республики Беларусь
Документом, подтверждающим гражданство Республики Беларусь, является паспорт гражданина Республики Беларусь или иной документ, содержащий указание на гражданство Республики Беларусь, выданный компетентным органом Республики Беларусь.

Section 11. Original section/article: 11. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Непризнание за гражданином Республики Беларусь принадлежности к гражданству иностранного государства
За лицом, являющимся гражданином Республики Беларусь, не признается принадлежность к гражданству иностранного государства, если иное не предусмотрено международными договорами Республики Беларусь.
Граждане Республики Беларусь, имеющие также иное гражданство, не могут уклоняться от выполнения обязанностей или освобождаться от ответственности, вытекающих из гражданства Республики Беларусь. Ограничение прав и свобод граждан Республики Беларусь, имеющих также иное гражданство либо вид на жительство или иной документ иностранного государства, предоставляющий право на льготы и другие преимущества в связи с политическими, религиозными взглядами или национальной принадлежностью (далее – документ иностранного государства, предоставляющий право на льготы и другие преимущества), допускается только в случаях, предусмотренных Конституцией Республики Беларусь и законодательными актами.
Граждане Республики Беларусь, приобретшие гражданство иностранного государства либо получившие вид на жительство или иной документ иностранного государства, предоставляющий право на льготы и другие преимущества, в течение трех месяцев со дня получения соответствующих документов обязаны проинформировать об этом органы внутренних дел или органы дипломатической службы.
В случае прекращения гражданства иностранного государства либо прекращения действия вида на жительство или иного документа иностранного государства, предоставляющего право на льготы и другие преимущества, граждане Республики Беларусь вправе проинформировать об этом органы внутренних дел или органы дипломатической службы.
Информация, указанная в частях третьей и четвертой настоящей статьи, предоставляется гражданином в электронном виде посредством единого портала электронных услуг общегосударственной автоматизированной информационной системы на безвозмездной основе в информационную систему (ресурс) Министерства внутренних дел либо при личном обращении гражданина и (или) его представителя в органы внутренних дел или органы дипломатической службы. Порядок предоставления гражданами указанной информации, ее перечень, а также порядок взаимодействия органов внутренних дел и органов дипломатической службы по сбору, систематизации, хранению, изменению, использованию, обезличиванию, блокированию, предоставлению, удалению такой информации определяются Министерством внутренних дел совместно с Министерством иностранных дел.
Доступ государственных органов к информации, указанной в частях третьей и четвертой настоящей статьи, осуществляется посредством общегосударственной автоматизированной информационной системы на безвозмездной основе без согласия гражданина в случаях, предусмотренных законодательными актами, а также в случаях, когда права и свободы гражданина в соответствии с законодательными актами могут быть ограничены в связи с наличием иного гражданства либо вида на жительство или иного документа иностранного государства, предоставляющего право на льготы и другие преимущества.
Предоставление информации, указанной в частях третьей и четвертой настоящей статьи, из информационной системы (ресурса) Министерства внутренних дел органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, производится на основании совместных соглашений с Министерством внутренних дел.
ГЛАВА 2
ПРИОБРЕТЕНИЕ ГРАЖДАНСТВА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

Section 12. Original section/article: 12. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Основания приобретения гражданства Республики Беларусь
Гражданство Республики Беларусь приобретается:
по рождению;
в результате приема в гражданство Республики Беларусь;
в порядке регистрации;
вследствие восстановления в гражданстве Республики Беларусь;
по иным основаниям, предусмотренным настоящим Законом и международными договорами Республики Беларусь.

Section 13. Original section/article: 12. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
1 . Присяга лица, приобретающего гражданство Республики Беларусь
Лицо, приобретающее гражданство Республики Беларусь по основаниям, предусмотренным абзацами третьим–пятым статьи 12 настоящего Закона, а также по основаниям, предусмотренным международными договорами Республики Беларусь, обязано принести присягу гражданина Республики Беларусь (далее – Присяга), за исключением лиц, освобождаемых от принесения Присяги.
Присяга приносится лицом после вступления в силу указа Президента Республики Беларусь о приеме в гражданство Республики Беларусь или принятия органом внутренних дел решения о приобретении этим лицом гражданства Республики Беларусь.
Текст Присяги, порядок ее принесения, а также перечень лиц, освобождаемых от принесения Присяги, устанавливаются Президентом Республики Беларусь.

Section 14. Original section/article: 13. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Приобретение гражданства Республики Беларусь по рождению
Ребенок приобретает гражданство Республики Беларусь по рождению, если на день рождения ребенка:
хотя бы один из родителей ребенка состоит в гражданстве Республики Беларусь независимо от места рождения ребенка;
родители (единственный родитель) ребенка, временно или постоянно проживающие в Республике Беларусь, являются лицами без гражданства, при условии, что ребенок родился на территории Республики Беларусь;
родители (единственный родитель) ребенка, постоянно проживающие в Республике Беларусь, являются иностранными гражданами, при условии, что ребенок родился на территории Республики Беларусь, а государства, гражданами (подданными) которых являются его родители, не предоставляют ему своего гражданства.
Находящийся на территории Республики Беларусь ребенок, родители которого неизвестны, становится гражданином Республики Беларусь.

Section 15. Original section/article: 14. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Прием в гражданство Республики Беларусь
Лицо, достигшее 18-летнего возраста, вправе обратиться с заявлением о приеме в гражданство Республики Беларусь, если оно:
соблюдает и уважает Конституцию Республики Беларусь, иные акты законодательства, берет на себя обязательство в дальнейшем соблюдать и уважать Конституцию Республики Беларусь и иные акты законодательства;
знает один из государственных языков Республики Беларусь в пределах, необходимых для общения. Порядок оценки уровня знания одного из государственных языков Республики Беларусь определяется Министерством внутренних дел и Министерством иностранных дел по согласованию с Министерством образования;
проживает в Республике Беларусь после получения разрешения на постоянное проживание в Республике Беларусь в течение пяти лет непрерывно. Срок проживания в Республике Беларусь считается непрерывным, если в период постоянного проживания в Республике Беларусь в течение последних пяти лет до обращения с заявлением о приеме в гражданство Республики Беларусь лицо выезжало из Республики Беларусь на срок не более девяноста суток в календарном году, за исключением случаев, когда нахождение за пределами Республики Беларусь сверх указанного срока обусловлено не зависящими от лица причинами;
имеет законный источник получения доходов, обеспечивающих ему и находящимся на его иждивении нетрудоспособным членам семьи прожиточный минимум, установленный в Республике Беларусь;
не имеет гражданства, либо утрачивает гражданство иностранного государства в случае приобретения гражданства Республики Беларусь, либо обратилось в полномочный орган иностранного государства с заявлением о прекращении имеющегося у него гражданства иностранного государства, за исключением случаев, когда прекращение гражданства иностранного государства невозможно по независящим от лица причинам.
Лица, которым предоставлены статус беженца или убежище в Республике Беларусь, могут быть приняты в гражданство Республики Беларусь при соблюдении ими условий, предусмотренных абзацами вторым–пятым части первой настоящей статьи.
Условие приема в гражданство Республики Беларусь, предусмотренное абзацем четвертым части первой настоящей статьи, может не применяться для:
белорусов, а также для лиц, идентифицирующих себя как белорусы, и их потомков (кровные родственники по прямой линии: дети, внуки, правнуки);
лиц, являющихся иностранными гражданами или лицами без гражданства, имеющих выдающиеся заслуги перед Республикой Беларусь, высокие достижения в области науки, техники, культуры и спорта либо обладающих профессией или квалификацией, представляющими государственный интерес для Республики Беларусь;
лиц, являющихся иностранными гражданами или лицами без гражданства, постоянно проживающими в Республике Беларусь, состоящих в браке с гражданином Республики Беларусь не менее трех лет и имеющих общего несовершеннолетнего ребенка, являющегося гражданином Республики Беларусь;
лиц, являющихся иностранными гражданами или лицами без гражданства, ранее состоявших в гражданстве Республики Беларусь.
Прием в гражданство Республики Беларусь осуществляется с учетом интересов Республики Беларусь.

Section 16. Original section/article: 15. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Приобретение гражданства Республики Беларусь в порядке регистрации
Лицо, достигшее 18-летнего возраста, постоянно проживающее в Республике Беларусь либо прибывшее в Республику Беларусь на постоянное проживание, не состоявшее в гражданстве Республики Беларусь, соблюдающее условия, предусмотренные абзацами вторым, третьим и шестым части первой статьи 14 настоящего Закона, вправе обратиться с заявлением о приобретении гражданства Республики Беларусь в порядке регистрации, если оно:
родилось либо постоянно проживало на территории Республики Беларусь до 12 ноября 1991 г.;
является супругом (супругой) лица, которое приобретает гражданство Республики Беларусь в порядке регистрации по основанию, предусмотренному абзацем вторым настоящей части;
является потомком лица, которое приобретает, приобрело либо могло приобрести гражданство Республики Беларусь в порядке регистрации по основанию, предусмотренному абзацем вторым настоящей части;
получило высшее образование в учреждении образования Республики Беларусь и осуществляет трудовую деятельность в Республике Беларусь в соответствии с законодательством о труде не менее трех лет.
Гражданство Республики Беларусь без соблюдения условий, предусмотренных частью первой настоящей статьи, вправе приобрести в порядке регистрации:
ребенок, постоянно проживающий в Республике Беларусь, – по совместному заявлению родителей, один из которых состоит в гражданстве Республики Беларусь, а другой является иностранным гражданином или лицом без гражданства, либо по заявлению одного из указанных родителей, если место нахождения другого родителя неизвестно или невозможно получить его согласие на изменение гражданства ребенка, либо по заявлению единственного родителя, состоящего в гражданстве Республики Беларусь;
ребенок, родившийся и постоянно проживающий в Республике Беларусь, – по совместному заявлению постоянно проживающих в Республике Беларусь родителей, являющихся иностранными гражданами и (или) лицами без гражданства, либо по заявлению постоянно проживающего в Республике Беларусь одного из родителей, являющегося иностранным гражданином или лицом без гражданства, если место нахождения другого родителя, являющегося иностранным гражданином или лицом без гражданства, неизвестно, либо по заявлению постоянно проживающего в Республике Беларусь единственного родителя, являющегося иностранным гражданином или лицом без гражданства, за исключением случаев, предусмотренных абзацами третьим и четвертым части первой статьи 13 настоящего Закона;
ребенок, находящийся на территории Республики Беларусь, над которым установлены опека или попечительство и единственный родитель, либо один из родителей, если место нахождения другого родителя неизвестно, либо оба родителя которого умерли, лишены родительских прав, отказались от воспитания ребенка или дали согласие на его усыновление (удочерение), признаны судом недееспособными, безвестно отсутствующими или объявлены умершими, а также лицо, достигшее 18-летнего возраста, над которым установлены опека или попечительство, – по заявлению опекуна (попечителя), согласованному с органом опеки и попечительства;
ребенок, родившийся за пределами Республики Беларусь и являющийся лицом без гражданства, постоянно проживающим в Республике Беларусь, – по совместному заявлению постоянно проживающих в Республике Беларусь родителей, являющихся иностранными гражданами и (или) лицами без гражданства, либо по заявлению постоянно проживающего в Республике Беларусь одного из родителей, являющегося иностранным гражданином или лицом без гражданства, если место нахождения другого родителя, являющегося иностранным гражданином или лицом без гражданства, неизвестно, либо по заявлению постоянно проживающего в Республике Беларусь единственного родителя, являющегося иностранным гражданином или лицом без гражданства.

Section 17. Original section/article: 15. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
1 . Восстановление в гражданстве Республики Беларусь
Лицо, достигшее 18-летнего возраста, постоянно проживающее в Республике Беларусь, вправе обратиться с заявлением о восстановлении в гражданстве Республики Беларусь, если оно:
соблюдает условия, предусмотренные абзацами вторым и третьим части первой статьи 14 настоящего Закона;
ранее состояло в гражданстве Республики Беларусь и утратило его по основаниям, предусмотренным абзацами третьим или четвертым части первой статьи 19 настоящего Закона либо пунктом 1 статьи 20 Закона Республики Беларусь от 18 октября 1991 г. № 1181-XII «О гражданстве Республики Беларусь».

Section 18. Original section/article: 16. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Отказ в принятии к рассмотрению заявления о приобретении гражданства Республики Беларусь
Заявление о приобретении гражданства Республики Беларусь не принимается к рассмотрению, если заявившее об этом лицо:
не представило вместе с заявлением о приобретении гражданства Республики Беларусь документы и (или) материалы, являющиеся основанием для приобретения гражданства Республики Беларусь, по перечню, определенному Президентом Республики Беларусь;
осуждалось за совершение преступления против мира и безопасности человечества, военного преступления, преступления против государства;
имеет судимость за совершение на территории Республики Беларусь или иностранного государства преступления, признаваемого таковым законодательством Республики Беларусь;
подвергается уголовному преследованию на территории Республики Беларусь или иностранного государства за преступления, признаваемые таковыми законодательством Республики Беларусь, – до принятия решения (постановления приговора) по уголовному делу;
утратило гражданство Республики Беларусь по основаниям, предусмотренным частями второй и третьей статьи 19 настоящего Закона;
депортировано, выслано из Республики Беларусь, передано иностранному государству в соответствии с международным договором Республики Беларусь о реадмиссии, – до окончания срока запрета въезда в Республику Беларусь;
неоднократно (три и более раза) в течение календарного года подвергалось административным взысканиям на территории Республики Беларусь и не истек срок, по окончании которого оно считается не подвергавшимся административному взысканию;
представило ложные сведения и (или) документы, не соответствующие требованиям законодательства, в том числе подложные, поддельные или недействительные;
состоит на воинской службе, службе в полиции, органах безопасности, юстиции или иных государственных органах иностранного государства.
При наличии оснований, предусмотренных частью первой настоящей статьи, заявление о приобретении гражданства Республики Беларусь возвращается заявителю со всеми представленными документами и (или) материалами без рассмотрения.

Section 19. Original section/article: 16. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
1 . Прекращение рассмотрения заявления о приобретении гражданства Республики Беларусь
Решение о прекращении рассмотрения заявления о приобретении гражданства Республики Беларусь принимается в случае, если в период рассмотрения такого заявления лицо, обратившееся с заявлением о приобретении гражданства Республики Беларусь:
не соответствует условиям, необходимым для обращения с заявлением о приобретении гражданства Республики Беларусь, предусмотренным статьями 14–15 1 настоящего Закона, а также международными договорами Республики Беларусь;
подвергается уголовному преследованию на территории Республики Беларусь или иностранного государства за преступления, признаваемые таковыми законодательством Республики Беларусь;
депортировано, выслано из Республики Беларусь, передано иностранному государству в соответствии с международным договором Республики Беларусь о реадмиссии;
неоднократно (три и более раза) в течение календарного года подвергалось административным взысканиям на территории Республики Беларусь и не истек срок, по окончании которого оно считается не подвергавшимся административному взысканию;
представило ложные сведения и (или) документы, не соответствующие требованиям законодательства, в том числе подложные, поддельные или недействительные;
состоит на воинской службе, службе в полиции, органах безопасности, юстиции или иных государственных органах иностранного государства;
умерло, признано судом безвестно отсутствующим или объявлено умершим. 
Рассмотрение заявления о приобретении гражданства Республики Беларусь прекращается в случае, если приобретение лицом гражданства Республики Беларусь противоречит интересам национальной безопасности Республики Беларусь.
ГЛАВА 3 
ПРЕКРАЩЕНИЕ ГРАЖДАНСТВА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

Section 20. Original section/article: 17. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Основания для прекращения гражданства Республики Беларусь
Гражданство Республики Беларусь прекращается вследствие:
выхода из гражданства Республики Беларусь;
утраты гражданства Республики Беларусь.

Section 21. Original section/article: 18. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Выход из гражданства Республики Беларусь
Граждане Республики Беларусь, достигшие 18-летнего возраста, за исключением граждан Республики Беларусь, над которыми установлена опека, вправе обратиться с заявлением о выходе из гражданства Республики Беларусь.
Гражданам Республики Беларусь, достигшим 18-летнего возраста, над которыми установлена опека, выход из гражданства Республики Беларусь может быть разрешен по заявлению опекуна.
Гражданам Республики Беларусь, не достигшим 18-летнего возраста, за исключением граждан Республики Беларусь, указанных в части четвертой настоящей статьи, выход из гражданства Республики Беларусь может быть разрешен по заявлению родителей, усыновителей (удочерителей) либо единственного родителя, усыновителя (удочерителя).
Выход из гражданства Республики Беларусь ребенка, усыновленного (удочеренного) лицами, указанными в части третьей статьи 27 настоящего Закона, может быть разрешен после достижения им 18-летнего возраста.
Выход из гражданства Республики Беларусь осуществляется в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь.

Section 22. Original section/article: 19. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Утрата гражданства Республики Беларусь
Гражданство Республики Беларусь утрачивается:
вследствие поступления лица на воинскую службу, службу в полицию, органы безопасности, юстиции или иные государственные органы иностранного государства;
по заявлению родителей (единственного родителя) в отношении ребенка, приобретшего по рождению наряду с гражданством иностранного государства гражданство Республики Беларусь. Утрата гражданства Республики Беларусь ребенком в возрасте от 14 до 18 лет допускается только с согласия ребенка, выраженного в письменной форме и нотариально удостоверенного;
по основаниям, предусмотренным международными договорами Республики Беларусь.
Гражданство Республики Беларусь лица, достигшего 18-летнего возраста, приобретенное таким лицом в результате приема в гражданство Республики Беларусь, в порядке регистрации, вследствие восстановления в гражданстве Республики Беларусь или по основаниям, предусмотренным международными договорами Республики Беларусь, может быть утрачено в связи с наличием вступивших в законную силу приговора суда Республики Беларусь, судебного решения по уголовному делу иностранного государства, приговора или иного решения международного трибунала (суда), смешанного трибунала (суда), подтверждающих участие этого лица в экстремистской деятельности или причинение им тяжкого вреда интересам Республики Беларусь.
Гражданство Республики Беларусь лица, достигшего 18-летнего возраста, приобретенное таким лицом по основаниям, предусмотренным статьями 13, 25 и 27 настоящего Закона, либо в соответствии с пунктом 1 статьи 2, статьями 9–12, 24 и 26 Закона Республики Беларусь от 18 октября 1991 г. № 1181-XII «О гражданстве Республики Беларусь», либо согласно Закону Республики Беларусь от 22 декабря 1992 г. № 2059-XII «О признании гражданами Республики Беларусь лиц, на которых распространяется статус военнослужащих, и членов их семей», может быть утрачено в связи с наличием вступившего в законную силу приговора суда Республики Беларусь, подтверждающего участие этого лица в экстремистской деятельности или причинение им тяжкого вреда интересам Республики Беларусь, – если такое лицо находится за пределами Республики Беларусь.
Примечание. Для целей настоящей статьи под участием в экстремистской деятельности или причинением тяжкого вреда интересам Республики Беларусь понимается совершение в любой форме лицом, достигшим 18-летнего возраста, независимо от места его совершения хотя бы одного из деяний, признанных в Республике Беларусь преступлениями, предусмотренными:
статьями 122–137, 287, 289, частью 2 статьи 290, статьями 290 1 –293, частью 4 статьи 294, частью 4 статьи 295, частью 4 статьи 309, частью 3 статьи 311, частью 3 статьи 322, частью 3 статьи 323, частью 3 статьи 324, частью 2 статьи 333, статьями 356, 357, 359–362 и частью 2 статьи 367 Уголовного кодекса Республики Беларусь;
частью 2 статьи 363, статьями 364, 366 и 388 Уголовного кодекса Республики Беларусь, совершенными по мотивам расовой, национальной, религиозной вражды или розни, политической или идеологической вражды либо по мотивам вражды или розни в отношении какой-либо социальной группы.

Section 23. Original section/article: 20. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Основания для отказа в прекращении гражданства Республики Беларусь
Прекращение гражданства Республики Беларусь не допускается, если гражданин Республики Беларусь:
является подозреваемым или обвиняемым по уголовному делу о преступлении, совершенном на территории Республики Беларусь, либо осужден в Республике Беларусь за совершение преступления, за исключением осужденных без назначения наказания или к наказанию в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью;
имеет задолженность по налогам или другие неисполненные обязательства перед Республикой Беларусь, ее административно-территориальными единицами, юридическими и физическими лицами;
не имеет иного гражданства или гарантий его приобретения.
Положения части первой настоящей статьи не распространяются на случаи утраты гражданства Республики Беларусь по основаниям, предусмотренным частями второй и третьей статьи 19 настоящего Закона.
ГЛАВА 4
ОТМЕНА РЕШЕНИЙ ПО ВОПРОСАМ ГРАЖДАНСТВА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

Section 24. Original section/article: 21. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Отмена решения о приобретении или прекращении гражданства Республики Беларусь
Решение о приобретении или прекращении гражданства Республики Беларусь отменяется, если оно было принято на основании представленных заведомо ложных сведений, подложных, поддельных или недействительных документов.
Решение о приобретении гражданства Республики Беларусь отменяется, если лицо отказалось от принесения Присяги.

Section 25. Original section/article: 22. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Порядок отмены решения о приобретении или прекращении гражданства Республики Беларусь
Отмена решения о приобретении или прекращении гражданства Республики Беларусь производится Президентом Республики Беларусь или иным государственным органом, принявшим это решение.
Решение о приобретении или прекращении гражданства Республики Беларусь в случае его отмены считается недействительным со дня его принятия.
ГЛАВА 5
ГРАЖДАНСТВО РЕБЕНКА ПРИ ИЗМЕНЕНИИ ГРАЖДАНСТВА РОДИТЕЛЯМИ, УСЫНОВИТЕЛЯМИ (УДОЧЕРИТЕЛЯМИ), УСЫНОВЛЕНИИ (УДОЧЕРЕНИИ), УСТАНОВЛЕНИИ МАТЕРИНСТВА (ОТЦОВСТВА)

Section 26. Original section/article: 23. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Гражданство ребенка в случае изменения гражданства родителями, усыновителями (удочерителями)
В случае изменения гражданства родителями, усыновителями (удочерителями) либо единственным родителем, усыновителем (удочерителем), за исключением утраты гражданства Республики Беларусь по основаниям, предусмотренным частями второй и третьей статьи 19 настоящего Закона, соответственно изменяется гражданство ребенка, если он не достиг возраста 14 лет.
Изменение гражданства ребенка в возрасте от 14 до 18 лет в случае изменения гражданства его родителями, усыновителями (удочерителями) либо единственным родителем, усыновителем (удочерителем) допускается только с согласия ребенка, выраженного в письменной форме и нотариально удостоверенного.
По желанию родителей, усыновителей (удочерителей) либо единственного родителя, усыновителя (удочерителя) в случае прекращения ими гражданства Республики Беларусь за ребенком может сохраняться гражданство Республики Беларусь.

Section 27. Original section/article: 24. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Сохранение гражданства Республики Беларусь за ребенком, над которым установлены опека или попечительство
Если родители или один из родителей ребенка, который проживает в Республике Беларусь и над которым установлены опека или попечительство граждан Республики Беларусь, выходят из гражданства Республики Беларусь или утрачивают его и при этом не участвуют в воспитании ребенка, за ребенком сохраняется гражданство Республики Беларусь.

Section 28. Original section/article: 25. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Приобретение ребенком гражданства Республики Беларусь в случае приобретения гражданства Республики Беларусь одним из родителей, усыновителей (удочерителей)
Если гражданство Республики Беларусь приобретает один из родителей, усыновителей (удочерителей), а другой остается иностранным гражданином или лицом без гражданства, ребенок может приобрести гражданство Республики Беларусь по совместному заявлению родителей, усыновителей (удочерителей) либо по заявлению родителя, усыновителя (удочерителя), который приобретает гражданство Республики Беларусь, если место нахождения другого родителя, усыновителя (удочерителя) неизвестно, за исключением случая, предусмотренного частью второй настоящей статьи.
Если гражданство Республики Беларусь приобретает один из родителей, усыновителей (удочерителей), а согласие другого родителя, усыновителя (удочерителя) на приобретение ребенком гражданства Республики Беларусь отсутствует, ребенок может приобрести гражданство Республики Беларусь по заявлению родителя, усыновителя (удочерителя), который приобретает гражданство Республики Беларусь, если иначе ребенок стал бы лицом без гражданства.

Section 29. Original section/article: 26. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Сохранение за ребенком гражданства Республики Беларусь в случае прекращения гражданства Республики Беларусь одним из родителей, усыновителей (удочерителей)
Если один из родителей, усыновителей (удочерителей) выходит из гражданства Республики Беларусь или утрачивает его, а другой остается гражданином Республики Беларусь, за ребенком сохраняется гражданство Республики Беларусь.

Section 30. Original section/article: 27. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Гражданство ребенка при усыновлении (удочерении), установлении материнства (отцовства)
Ребенок, который является иностранным гражданином или лицом без гражданства, при усыновлении (удочерении) гражданином Республики Беларусь или супругами, являющимися гражданами Республики Беларусь, либо супругами, один из которых является гражданином Республики Беларусь, а другой – лицом без гражданства, становится гражданином Республики Беларусь.
Ребенок, который является иностранным гражданином или лицом без гражданства, при усыновлении (удочерении) супругами, один из которых является гражданином Республики Беларусь, а другой – иностранным гражданином, может приобрести гражданство Республики Беларусь по совместному заявлению усыновителей (удочерителей).
За ребенком, который является гражданином Республики Беларусь, сохраняется гражданство Республики Беларусь при его усыновлении (удочерении):
супругами, являющимися иностранными гражданами;
супругами, являющимися лицами без гражданства;
супругами, один из которых является гражданином Республики Беларусь, а другой – иностранным гражданином или лицом без гражданства;
супругами, один из которых является иностранным гражданином, а другой – лицом без гражданства;
лицом, являющимся иностранным гражданином или лицом без гражданства.
Ребенок, который является иностранным гражданином или лицом без гражданства, при установлении в отношении него материнства (отцовства) лица, являющегося гражданином Республики Беларусь, становится гражданином Республики Беларусь.
ГЛАВА 6
ПОЛНОМОЧИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНОВ, ПРИНИМАЮЩИХ
РЕШЕНИЯ И ОФОРМЛЯЮЩИХ ДОКУМЕНТЫ ПО ВОПРОСАМ
ГРАЖДАНСТВА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

Section 31. Original section/article: 28. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Принятие решений по вопросам гражданства Республики Беларусь
Решения по вопросам гражданства Республики Беларусь принимаются Президентом Республики Беларусь и государственными органами, указанными в абзацах третьем и четвертом статьи 29 настоящего Закона, в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь.

Section 32. Original section/article: 29. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Государственные органы, принимающие участие в решении вопросов гражданства Республики Беларусь
Государственными органами, принимающими участие в решении вопросов гражданства Республики Беларусь, являются:
Президент Республики Беларусь;
органы внутренних дел;
органы дипломатической службы.

Section 33. Original section/article: 30. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Полномочия Президента Республики Беларусь
Президент Республики Беларусь:
определяет порядок рассмотрения вопросов, связанных с гражданством Республики Беларусь;
издает указы о приеме в гражданство, выходе из гражданства, а также об утрате гражданства Республики Беларусь по основаниям, предусмотренным частями второй и третьей статьи 19 настоящего Закона;
издает распоряжения в случаях отклонения заявлений о приеме в гражданство и выходе из гражданства Республики Беларусь.

Section 34. Original section/article: 31. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Полномочия органов внутренних дел
Органы внутренних дел:
принимают от лиц, постоянно проживающих в Республике Беларусь, заявления по вопросам гражданства Республики Беларусь, проверяют факты и документы, представленные в обоснование таких заявлений, формируют материалы по утрате гражданства Республики Беларусь по основаниям, предусмотренным частями второй и третьей статьи 19 настоящего Закона;
направляют материалы по заявлениям о приеме в гражданство, выходе из гражданства, а также материалы по утрате гражданства Республики Беларусь по основаниям, предусмотренным частями второй и третьей статьи 19 настоящего Закона, на рассмотрение Президента Республики Беларусь;
определяют принадлежность лиц, находящихся на территории Республики Беларусь, к гражданству Республики Беларусь;
решают вопросы приобретения гражданства Республики Беларусь в порядке регистрации лицами, постоянно проживающими в Республике Беларусь;
решают вопросы приобретения гражданства Республики Беларусь вследствие восстановления в гражданстве Республики Беларусь лицами, постоянно проживающими в Республике Беларусь;
регистрируют утрату гражданства Республики Беларусь лицами, постоянно проживающими в Республике Беларусь, за исключением утраты гражданства Республики Беларусь по основаниям, предусмотренным частями второй и третьей статьи 19 настоящего Закона;
решают вопросы изменения гражданства по основаниям, предусмотренным международными договорами Республики Беларусь;
осуществляют контроль за прекращением иностранного гражданства у лиц, принятых в гражданство Республики Беларусь;
решают в соответствии с законодательством иные вопросы, связанные с гражданством Республики Беларусь.

Section 35. Original section/article: 32. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Полномочия органов дипломатической службы
Органы дипломатической службы:
принимают от лиц, постоянно проживающих за пределами Республики Беларусь, заявления по вопросам гражданства Республики Беларусь, проверяют факты и документы, представленные в обоснование таких заявлений;
направляют материалы по заявлениям о приеме в гражданство и выходе из гражданства Республики Беларусь на рассмотрение Президента Республики Беларусь;
определяют принадлежность лиц, находящихся за пределами Республики Беларусь, к гражданству Республики Беларусь;
регистрируют утрату гражданства Республики Беларусь лицами, постоянно проживающими за пределами Республики Беларусь, за исключением утраты гражданства Республики Беларусь по основаниям, предусмотренным частями второй и третьей статьи 19 настоящего Закона;
решают вопросы изменения гражданства по основаниям, предусмотренным международными договорами Республики Беларусь;
осуществляют контроль за прекращением иностранного гражданства у лиц, принятых в гражданство Республики Беларусь;
решают в соответствии с законодательством иные вопросы, связанные с гражданством Республики Беларусь.
ГЛАВА 7
ПОРЯДОК ПОДАЧИ И РАССМОТРЕНИЯ ЗАЯВЛЕНИЙ ПО ВОПРОСАМ ГРАЖДАНСТВА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

Section 36. Original section/article: 33. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Подача и оформление заявлений по вопросам гражданства Республики Беларусь
Заявления по вопросам гражданства Республики Беларусь подаются в органы внутренних дел по месту жительства заявителя, а лицами, постоянно проживающими за пределами Республики Беларусь, – в соответствующий орган дипломатической службы.
Заявления по вопросам гражданства Республики Беларусь подаются заявителем лично в письменной форме. Требования к форме заявления и перечень прилагаемых к нему документов применительно к конкретным основаниям приобретения или прекращения гражданства Республики Беларусь определяются Президентом Республики Беларусь.
Заявления по вопросам гражданства Республики Беларусь ребенка или лица, достигшего 18-летнего возраста, над которым установлена опека, подаются их законными представителями.
При невозможности личного обращения заявителя в связи с обстоятельствами, имеющими исключительный характер и подтвержденными документально, заявление и прилагаемые к нему документы могут быть переданы для рассмотрения через другое лицо либо направлены по почте.

Section 37. Original section/article: 34. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Сроки рассмотрения заявлений и (или) материалов по вопросам гражданства Республики Беларусь
Срок рассмотрения заявлений о приеме в гражданство Республики Беларусь и о выходе из гражданства Республики Беларусь не должен превышать одного года.
Срок рассмотрения заявлений о приобретении гражданства Республики Беларусь в порядке регистрации, вследствие восстановления в гражданстве Республики Беларусь не должен превышать двух месяцев.
Срок рассмотрения заявлений о приобретении ребенком гражданства Республики Беларусь в соответствии с частью второй статьи 27 настоящего Закона не должен превышать одного месяца.
Срок рассмотрения заявлений о приобретении гражданства Республики Беларусь по основаниям, предусмотренным международными договорами Республики Беларусь, не должен превышать трех месяцев, если иные сроки не установлены международными договорами Республики Беларусь.
Срок рассмотрения заявлений и (или) материалов о регистрации утраты гражданства Республики Беларусь по основаниям, предусмотренным частью первой статьи 19 настоящего Закона, не должен превышать двух месяцев, а срок рассмотрения материалов по утрате гражданства Республики Беларусь по основаниям, предусмотренным частями второй и третьей статьи 19 настоящего Закона, – шести месяцев.

Section 38. Original section/article: 35. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Дата приобретения или прекращения гражданства Республики Беларусь
Лицо приобретает гражданство Республики Беларусь:
в соответствии со статьей 13 настоящего Закона – со дня рождения ребенка;
в соответствии с частью первой статьи 27 настоящего Закона – со дня вступления в законную силу решения суда об усыновлении (удочерении) ребенка;
в соответствии с частью четвертой статьи 27 настоящего Закона – со дня вступления в законную силу решения суда об установлении материнства (отцовства) в случае установления материнства (отцовства) в судебном порядке либо со дня регистрации установления материнства (отцовства) в иных случаях;
в остальных случаях – со дня принесения Присяги, а лицо, освобожденное от принесения Присяги, – со дня вступления в силу указа Президента Республики Беларусь о приеме в гражданство Республики Беларусь или принятия государственными органами, указанными в абзацах третьем и четвертом статьи 29 настоящего Закона, решения о приобретении гражданства Республики Беларусь.
Гражданство Республики Беларусь прекращается со дня вступления в силу указа Президента Республики Беларусь или принятия решения государственными органами, указанными в абзацах третьем и четвертом статьи 29 настоящего Закона.

Section 39. Original section/article: 36. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Повторное рассмотрение заявлений по вопросам гражданства Республики Беларусь
Повторные заявления лица о приеме в гражданство Республики Беларусь или выходе из гражданства Республики Беларусь принимаются не ранее чем через год после принятия предшествующего решения. В случае возникновения существенных для дела обстоятельств, которые не были и не могли быть известны заявителю, повторное заявление может быть рассмотрено и ранее.
ГЛАВА 8
ИСПОЛНЕНИЕ РЕШЕНИЙ ПО ВОПРОСАМ ГРАЖДАНСТВА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ. ОБЖАЛОВАНИЕ РЕШЕНИЙ, ДЕЙСТВИЙ (БЕЗДЕЙСТВИЯ) ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНОВ И ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ ПО ВОПРОСАМ ГРАЖДАНСТВА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

Section 40. Original section/article: 37. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Государственные органы, исполняющие решения по вопросам гражданства Республики Беларусь
Решения по вопросам гражданства Республики Беларусь в отношении лиц, проживающих в Республике Беларусь, исполняются органами внутренних дел, а в отношении лиц, проживающих за пределами Республики Беларусь, – органами дипломатической службы.

Section 41. Original section/article: 38. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Обжалование решений, действий (бездействия) государственных органов и должностных лиц по вопросам гражданства Республики Беларусь
Решения по вопросам гражданства Республики Беларусь могут быть обжалованы:
принятые Президентом Республики Беларусь – в Верховный Суд Республики Беларусь, который рассматривает такие дела в качестве суда первой инстанции;
принятые органами внутренних дел – в областные суды, Минский городской суд;
принятые органами дипломатической службы – в Минский городской суд.
Необоснованный отказ в приеме заявлений по вопросам гражданства Республики Беларусь, нарушение сроков рассмотрения заявлений, а также другие неправомерные действия (бездействие) должностных лиц по вопросам гражданства Республики Беларусь могут быть обжалованы в суд.
ГЛАВА 9 
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Section 42. Original section/article: 39. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Действительность документов, выданных в соответствии с ранее действовавшим законодательством о гражданстве Республики Беларусь
Документы, выданные в соответствии с ранее действовавшим законодательством о гражданстве Республики Беларусь, сохраняют свою юридическую силу, если они надлежащим образом оформлены и считаются действительными на день вступления в силу настоящего Закона.

Section 43. Original section/article: 40. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Вступление в силу настоящего Закона
Настоящий Закон вступает в силу через десять дней после его официального опубликования.
Настоящий Закон применяется к правоотношениям, возникшим после вступления его в силу.
До приведения законодательства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом оно применяется в той части, в которой не противоречит настоящему Закону.
До 1 января 2004 года при определении принадлежности к гражданству Республики Беларусь по правоотношениям, возникшим до вступления в силу настоящего Закона, применяются положения Закона Республики Беларусь от 18 октября 1991 года «О гражданстве Республики Беларусь» (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1991 г., № 32, ст. 581) и Постановления Верховного Совета Республики Беларусь от 18 октября 1991 года «О введении в действие Закона Республики Беларусь «О гражданстве Республики Беларусь» (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1991 г., № 32, ст. 582).

Section 44. Original section/article: 41. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Приведение актов законодательства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом
Совету Министров Республики Беларусь в шестимесячный срок со дня вступления в силу настоящего Закона:
подготовить и внести в установленном порядке предложения по приведению законодательных актов Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом;
привести акты Правительства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом;
обеспечить пересмотр и отмену республиканскими органами государственного управления, подчиненными Совету Министров Республики Беларусь, их нормативных правовых актов, противоречащих настоящему Закону;
принять иные меры, необходимые для реализации положений настоящего Закона.

Section 45. Original section/article: 42. Source: Law on Citizenship of the Republic of Belarus.
Признание утратившими силу некоторых актов законодательства
В связи с принятием настоящего Закона признать утратившими силу:
Закон Республики Беларусь от 18 октября 1991 года «О гражданстве Республики Беларусь» (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1991 г., № 32, ст. 581);
Закон Республики Беларусь от 15 июня 1993 года «О внесении дополнений и изменений в действующие законодательные акты о гражданстве» (Ведамасці Вярхоўнага Савета Pэcпyблікі Беларусь, 1993 г., № 26, ст. 320);
Закон Республики Беларусь от 8 сентября 1995 года «О внесении изменений и дополнений в действующие законодательные акты о гражданстве Республики Беларусь» (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1995 г., № 32, ст. 421);
Закон Республики Беларусь от 3 марта 1997 года «О внесении дополнения в Закон Республики Беларусь «О гражданстве Республики Беларусь» (Ведамасці Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь, 1997 г., № 9, ст. 194);
Закон Республики Беларусь от 13 ноября 1997 года «О внесении изменения в Постановление Верховного Совета Республики Беларусь «О введении в действие Закона Республики Беларусь «О гражданстве Республики Беларусь» (Ведамасці Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь, 1997 г., № 34, ст. 694);
Закон Республики Беларусь от 22 июня 1998 года «О внесении изменений и дополнения в Закон Республики Беларусь «О гражданстве Республики Беларусь» (Ведамасці Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь, 1998 г., № 25-26, ст. 432);
статью 1 Закона Республики Беларусь от 9 ноября 1999 года «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 1999 г., № 89, 2/82);
Закон Республики Беларусь от 30 декабря 1999 года «О внесении дополнений в Закон Республики Беларусь «О гражданстве Республики Беларусь» и изменения в Постановление Верховного Совета Республики Беларусь «О введении в действие Закона Республики Беларусь «О гражданстве Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 4, 2/121);
Закон Республики Беларусь от 18 июня 2001 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Беларусь о гражданстве Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., № 61, 2/776);
Постановление Верховного Совета Республики Беларусь от 18 октября 1991 года «О введении в действие Закона Республики Беларусь «О гражданстве Республики Беларусь» (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1991 г., № 32, ст. 582);
Указ Президиума Верховного Совета Республики Беларусь от 19 июня 1992 г. «Об утверждении Положения о порядке рассмотрения вопросов, связанных с гражданством Республики Беларусь» (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1992 г., № 21, ст. 377).
Президент Республики Беларусь 
А.Лукашенко 
Дизайн — 
© Национальный центр законодательства и правовой информации Республики Беларусь , 2003-2026
