Belarus source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature
Category: Digital services
Source URL: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H10900113
Note: Electronic documents, digital signatures and online transactions.

Section 1. Original section/article: 1. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Основные термины, используемые в настоящем Законе, и их определения
Для целей настоящего Закона используются следующие основные термины и их определения:
атрибутный сертификат – электронный документ, изданный поставщиком услуг и содержащий информацию о полномочиях физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя (далее, если не предусмотрено иное, – физическое лицо), являющегося владельцем личного ключа электронной цифровой подписи (далее – личный ключ), на подписание определенных видов электронных документов, а также об иных полномочиях, предоставленных ему от имени организации или другого физического лица (далее, если не предусмотрено иное, – полномочия);
копия электронного документа – форма внешнего представления электронного документа на бумажном носителе, удостоверенная в порядке, установленном настоящим Законом и иными актами законодательства;
личный ключ – последовательность символов, принадлежащая определенным организации или физическому лицу и используемая при выработке электронной цифровой подписи;
отзыв открытого ключа проверки электронной цифровой подписи (далее – открытый ключ), атрибутного сертификата – процедура, заключающаяся в досрочном прекращении действия открытого ключа, атрибутного сертификата;
открытый ключ – последовательность символов, соответствующая определенному личному ключу, доступная для всех заинтересованных организаций или физических лиц и применяемая при проверке электронной цифровой подписи;
подлинность электронного документа – свойство электронного документа, определяющее, что электронный документ подписан действительной электронной цифровой подписью (электронными цифровыми подписями);
подписание электронной цифровой подписью – процедура выработки электронной цифровой подписи с использованием личного ключа;
поставщик услуг – организация, осуществляющая одну или несколько из следующих функций: издание, распространение и хранение сертификатов открытых ключей, атрибутных сертификатов, списков отозванных сертификатов открытых ключей и списков отозванных атрибутных сертификатов; достоверное подтверждение принадлежности открытого ключа определенным организации или физическому лицу; предоставление информации о действительности сертификатов открытых ключей, атрибутных сертификатов; отзыв сертификатов открытых ключей, атрибутных сертификатов; проставление штампа времени; выработка личных ключей для организаций или физических лиц;
сертификат открытого ключа – электронный документ, изданный поставщиком услуг и содержащий информацию, подтверждающую принадлежность указанного в нем открытого ключа определенным организации или физическому лицу, и иную информацию, предусмотренную настоящим Законом и иными актами законодательства;
средство электронной цифровой подписи – средство криптографической защиты информации, с помощью которого реализуются одна или несколько из следующих функций: выработка электронной цифровой подписи; проверка электронной цифровой подписи; выработка личного ключа или открытого ключа;
целостность электронного документа – свойство электронного документа, определяющее, что в электронный документ не были внесены изменения;
штамп времени – реквизит электронного документа, удостоверяющий дату и время создания электронного документа;
электронная копия документа на бумажном носителе – электронное отображение документа на бумажном носителе, соответствующее оригиналу и подписанное электронной цифровой подписью лица, изготовившего такое электронное отображение;
электронная цифровая подпись – последовательность символов, являющаяся реквизитом электронного документа и предназначенная для подтверждения его целостности и подлинности, а также для иных целей, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами;
электронный документ – документ в электронном виде с реквизитами, позволяющими установить его целостность и подлинность, которые подтверждаются путем применения сертифицированных средств электронной цифровой подписи с использованием при проверке электронной цифровой подписи открытых ключей организации или физического лица (лиц), подписавших этот электронный документ.

Section 2. Original section/article: 2. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Сфера действия настоящего Закона
Действие настоящего Закона распространяется на отношения в сфере обращения электронных документов и электронной цифровой подписи.
Действие настоящего Закона не распространяется на отношения, возникающие при использовании иных аналогов собственноручной подписи, а также при обращении документов в электронном виде, подтверждение целостности и подлинности которых осуществляется без применения сертифицированных средств электронной цифровой подписи.
Порядок использования иных аналогов собственноручной подписи, а также обращения документов в электронном виде, подтверждение целостности и подлинности которых осуществляется без применения сертифицированных средств электронной цифровой подписи, устанавливается законодательством и (или) соглашением сторон.
Действие настоящего Закона не распространяется на порядок обращения электронных документов, содержащих сведения, составляющие государственные секреты.

Section 3. Original section/article: 3. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Правовое регулирование отношений в сфере обращения электронных документов и электронной цифровой подписи
Отношения в сфере обращения электронных документов и электронной цифровой подписи регулируются законодательством об электронных документах и электронной цифровой подписи, а также международными договорами Республики Беларусь.
Законодательство об электронных документах и электронной цифровой подписи основывается на Конституции Республики Беларусь и состоит из настоящего Закона и иных актов законодательства.
Если международным договором Республики Беларусь установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

Section 4. Original section/article: 4. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Субъекты отношений в сфере обращения электронных документов и электронной цифровой подписи
Субъектами отношений в сфере обращения электронных документов и электронной цифровой подписи (далее – субъекты отношений) являются государственные органы, другие организации и физические лица.

Section 5. Original section/article: 5. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Международное сотрудничество
Субъекты отношений могут принимать участие в международных программах и проектах, заключать договоры с иностранными и международными организациями, иностранными гражданами и лицами без гражданства, а также использовать международные информационные системы и информационные сети в соответствии с законодательством, в том числе международными договорами Республики Беларусь.

Section 6. Original section/article: 6. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Ответственность за нарушение требований законодательства об электронных документах и электронной цифровой подписи
Нарушение требований законодательства об электронных документах и электронной цифровой подписи влечет ответственность в соответствии с законодательными актами.
ГЛАВА 2
ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В СФЕРЕ ОБРАЩЕНИЯ ЭЛЕКТРОННЫХ ДОКУМЕНТОВ И ЭЛЕКТРОННОЙ ЦИФРОВОЙ ПОДПИСИ

Section 7. Original section/article: 7. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Осуществление государственного регулирования в сфере обращения электронных документов и электронной цифровой подписи
Государственное регулирование в сфере обращения электронных документов и электронной цифровой подписи осуществляется Президентом Республики Беларусь, Советом Министров Республики Беларусь, Национальным банком, Оперативно-аналитическим центром при Президенте Республики Беларусь, органами архивного дела и делопроизводства, государственными архивными учреждениями, иными государственными органами и другими государственными организациями в пределах их компетенции и в порядке, предусмотренном настоящим Законом и иными актами законодательства.

Section 8. Original section/article: 8. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Полномочия Президента Республики Беларусь в сфере обращения электронных документов и электронной цифровой подписи
Президент Республики Беларусь в сфере обращения электронных документов и электронной цифровой подписи определяет единую государственную политику и осуществляет иные полномочия в соответствии с Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом и иными законодательными актами.

Section 9. Original section/article: 9. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Полномочия Совета Министров Республики Беларусь в сфере обращения электронных документов и электронной цифровой подписи
Совет Министров Республики Беларусь в сфере обращения электронных документов и электронной цифровой подписи:
обеспечивает проведение единой государственной политики;
координирует и контролирует работу республиканских органов государственного управления и иных государственных организаций, подчиненных Правительству Республики Беларусь;
утверждает государственные программы, если иное не предусмотрено законодательными актами, и обеспечивает их реализацию;
осуществляет иные полномочия в соответствии с Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом, иными законами и актами Президента Республики Беларусь.

Section 10. Original section/article: 10. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Полномочия Национального банка в сфере обращения электронных документов и электронной цифровой подписи
Национальный банк в сфере обращения электронных документов и электронной цифровой подписи:
обеспечивает проведение единой государственной политики в банковской системе Республики Беларусь;
осуществляет подтверждение соответствия технических, программных и программно-аппаратных средств, используемых для создания, обработки и внешнего представления электронных документов в банковской деятельности, требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации;
осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Законом и иными законодательными актами.

Section 11. Original section/article: 11. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Полномочия Оперативно-аналитического центра при Президенте Республики Беларусь в сфере обращения электронных документов и электронной цифровой подписи
Оперативно-аналитический центр при Президенте Республики Беларусь в сфере обращения электронных документов и электронной цифровой подписи:
осуществляет регулирование деятельности субъектов отношений в области технологии электронной цифровой подписи;
осуществляет в пределах своих полномочий контроль за технической и криптографической защитой информации в государственных органах и других организациях, за исключением контроля за технической защитой информации в системах шифрованной, других видов специальной связи и криптографической защитой информации, содержащей государственные секреты;
разрабатывает проекты актов законодательства, в том числе технических нормативных правовых актов, и принимает (издает) такие акты;
осуществляет подтверждение соответствия средств электронной цифровой подписи требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации;
осуществляет регулирование в сфере функционирования Государственной системы управления открытыми ключами проверки электронной цифровой подписи Республики Беларусь (далее – Государственная система управления открытыми ключами) в пределах полномочий, предоставленных настоящим Законом и иными законодательными актами;
осуществляет регулирование вопросов, связанных с признанием подлинности электронных документов, созданных в иностранных государствах;
осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Законом и актами Президента Республики Беларусь.

Section 12. Original section/article: 12. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Полномочия органов архивного дела и делопроизводства, государственных архивных учреждений в сфере обращения электронных документов и электронной цифровой подписи
Органы архивного дела и делопроизводства, государственные архивные учреждения в сфере обращения электронных документов и электронной цифровой подписи:
осуществляют разработку и реализацию единой государственной политики в сфере комплектования Национального архивного фонда Республики Беларусь электронными документами, обеспечения их сохранности, организации их учета и использования;
осуществляют государственное регулирование деятельности по организации работы с электронными документами;
осуществляют контроль за соблюдением законодательства в сфере архивного дела и делопроизводства при работе с электронными документами и ее методическое обеспечение;
осуществляют иные полномочия в соответствии с настоящим Законом и иными актами законодательства.

Section 13. Original section/article: 13. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Полномочия иных государственных органов и других государственных организаций в сфере обращения электронных документов и электронной цифровой подписи
Иные государственные органы и другие государственные организации в сфере обращения электронных документов и электронной цифровой подписи в пределах своей компетенции:
участвуют в реализации единой государственной политики;
участвуют в разработке и реализации государственных программ;
осуществляют иные полномочия в соответствии с настоящим Законом и иными актами законодательства.

Section 14. Original section/article: 14. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Лицензирование и подтверждение соответствия
В случаях и порядке, установленных законодательными актами о лицензировании, деятельность субъектов отношений в области технологии электронной цифровой подписи осуществляется на основании лицензий на деятельность по технической и (или) криптографической защите информации.
Подтверждение соответствия технических, программных и программно-аппаратных средств, используемых для создания, обработки, хранения, передачи и защиты электронных документов, и средств электронной цифровой подписи требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации осуществляется в Национальной системе подтверждения соответствия Республики Беларусь.
ГЛАВА 3
ЭЛЕКТРОННЫЙ ДОКУМЕНТ

Section 15. Original section/article: 15. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Сфера обращения электронных документов
Электронные документы могут применяться во всех сферах деятельности, где используются технические, программные и программно-аппаратные средства, необходимые для создания, обработки, хранения, передачи и приема информации в электронном виде.
Ограничения на применение электронных документов могут быть установлены в случаях, предусмотренных законодательными актами.

Section 16. Original section/article: 16. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Основные требования, предъявляемые к электронному документу
Электронный документ должен соответствовать следующим требованиям:
создаваться, обрабатываться, храниться, передаваться и приниматься с помощью технических, программных и программно-аппаратных средств;
иметь структуру, установленную статьей 17 настоящего Закона;
быть представляемым в форме, доступной и понятной для восприятия человеком.

Section 17. Original section/article: 17. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Структура электронного документа
Электронный документ состоит из двух неотъемлемых частей – общей и особенной.
Общая часть электронного документа состоит из информации, составляющей содержание документа.
Особенная часть электронного документа состоит из одной или нескольких электронных цифровых подписей. Особенная часть электронного документа может содержать штамп времени, а также дополнительные данные, необходимые для проверки электронной цифровой подписи (электронных цифровых подписей) и идентификации электронного документа, которые устанавливаются техническими нормативными правовыми актами.

Section 18. Original section/article: 18. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Формы представления электронного документа
Электронный документ имеет формы внутреннего и внешнего представления.
Формой внутреннего представления электронного документа является запись информации, составляющей электронный документ, на электронном носителе информации.
Формой внешнего представления электронного документа является воспроизведение электронного документа на электронном средстве отображения информации, на бумажном носителе в форме, доступной и понятной для восприятия человеком.

Section 19. Original section/article: 19. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Оригинал электронного документа
Оригинал электронного документа существует только в электронном виде. Все идентичные экземпляры электронного документа являются оригиналами и имеют одинаковую юридическую силу.
Документы, созданные организацией или физическим лицом на бумажном носителе и в электронном виде, идентичные по содержанию, имеют одинаковую юридическую силу. В этом случае документ на бумажном носителе не является копией электронного документа.

Section 20. Original section/article: 20. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Копия электронного документа и ее удостоверение
Копия электронного документа создается путем удостоверения в порядке, установленном законодательством, формы внешнего представления электронного документа на бумажном носителе.
Копия электронного документа должна содержать указание на то, что она является копией соответствующего электронного документа.
Удостоверение формы внешнего представления электронного документа на бумажном носителе осуществляется:
организацией или индивидуальным предпринимателем, создавшими такой электронный документ;
организацией, получившей электронный документ от другой организации посредством межведомственных информационных систем;
судом общей юрисдикции;
нотариусом;
регистратором республиканской или территориальной организации по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним;
организацией на основании лицензии на деятельность по технической и (или) криптографической защите информации в части соответствующих составляющих этот вид деятельности услуг по удостоверению формы внешнего представления электронного документа на бумажном носителе;
государственными органами, другими организациями или физическими лицами в случаях, предусмотренных законодательными актами.

Section 21. Original section/article: 21. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Хранение электронных документов
Временное хранение и последующая передача на постоянное хранение электронных документов осуществляются в течение сроков и в соответствии с требованиями, установленными законодательством в сфере архивного дела и делопроизводства. При приеме электронных документов на временное и постоянное хранение должна устанавливаться их подлинность. При отсутствии в электронном документе штампа времени подтверждение подлинности такого электронного документа после прекращения действия сертификата открытого ключа осуществляется в порядке, установленном законодательством. При временном и постоянном хранении электронных документов должна быть обеспечена их целостность.
Информация, составляющая содержание хранимых электронных документов, выдается по запросам организаций или физических лиц в порядке, установленном законодательством.

Section 22. Original section/article: 22. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Юридическая сила электронного документа
Электронный документ приравнивается к документу на бумажном носителе, подписанному собственноручно, и имеет одинаковую с ним юридическую силу.
Электронный документ, подписанный электронной цифровой подписью в период действия сертификата открытого ключа, соответствующего личному ключу, использовавшемуся при выработке электронной цифровой подписи, имеет юридическую силу независимо от последующего отзыва открытого ключа, указанного в этом сертификате.
Электронный документ, подписанный после отзыва открытого ключа, не имеет юридической силы.
Оригинал электронного документа и его копия, соответствующая требованиям, установленным статьей 20 настоящего Закона, имеют одинаковую юридическую силу.
Если в соответствии с законодательством требуется, чтобы документ был оформлен в письменной форме, то электронный документ и его копия считаются соответствующими этому требованию.
Если в соответствии с законодательством и (или) соглашением сторон документ должен быть подписан собственноручно и заверен печатью, электронный документ, подписанный электронной цифровой подписью, владельцем личного ключа которой является физическое лицо, информация о полномочиях которого на подписание документа содержится в атрибутном сертификате, приравнивается к документу на бумажном носителе, подписанному собственноручно и заверенному печатью, и имеет одинаковую с ним юридическую силу.
Электронный документ, подписанный электронной цифровой подписью, владельцем личного ключа которой является физическое лицо, может быть дополнительно подписан электронной цифровой подписью, владельцем личного ключа которой является организация. В этом случае предоставление атрибутного сертификата, содержащего информацию о полномочиях физического лица на подписание электронного документа от имени этой организации, не требуется.
В случае, если в соответствии с законодательством требуются нотариальное удостоверение (удостоверение регистратором республиканской или территориальной организации по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним) и (или) государственная регистрация документа, а документ создан в электронном виде, нотариальному удостоверению (удостоверению регистратором республиканской или территориальной организации по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним) и (или) государственной регистрации подлежат электронный документ или его копия.
ГЛАВА 4
ЭЛЕКТРОННАЯ ЦИФРОВАЯ ПОДПИСЬ. ГОСУДАРСТВЕННАЯ СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ ОТКРЫТЫМИ КЛЮЧАМИ

Section 23. Original section/article: 23. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Назначение и применение электронной цифровой подписи
Электронная цифровая подпись предназначена для:
удостоверения информации, составляющей общую часть электронного документа;
подтверждения целостности и подлинности электронного документа;
подписания электронной копии документа на бумажном носителе;
иных целей, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами.
Удостоверение информации, составляющей общую часть электронного документа, осуществляется путем применения сертифицированных средств электронной цифровой подписи с использованием личных ключей организации или физического лица (лиц), подписывающих этот электронный документ.
Подтверждение целостности и подлинности электронного документа осуществляется путем применения сертифицированных средств электронной цифровой подписи с использованием при проверке электронной цифровой подписи открытых ключей организации или физического лица (лиц), подписавших этот электронный документ.
Электронная копия документа на бумажном носителе после подписания электронной цифровой подписью лица, изготовившего эту электронную копию, приобретает юридическую силу и может использоваться в переписке государственных органов и других государственных организаций при осуществлении ими функций, возложенных на них нормативными правовыми актами, а также в иных случаях и порядке, установленных законодательством. Хранение электронной копии документа на бумажном носителе осуществляется в соответствии со статьей 21 настоящего Закона, если иное не предусмотрено законодательством.
Электронная цифровая подпись, владельцем личного ключа которой является физическое лицо, является аналогом собственноручной подписи.
Электронная цифровая подпись, владельцем личного ключа которой является организация, может применяться:
в качестве аналога оттиска печати организации;
совместно с электронной цифровой подписью, владельцем личного ключа которой является физическое лицо, если информация о полномочиях этого физического лица, предоставленных ему от имени этой организации, не содержится в атрибутном сертификате;
для создания и (или) подписания электронных документов посредством автоматизированных информационных систем без участия физического лица;
в иных случаях, предусмотренных законодательством.
Одной электронной цифровой подписью могут быть подписаны несколько связанных между собой электронных документов (пакет электронных документов).
Один электронный документ может быть подписан несколькими электронными цифровыми подписями, если законодательством и (или) соглашением сторон предусмотрено, что документ должен подписываться несколькими лицами.

Section 24. Original section/article: 24. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Технология электронной цифровой подписи
Совокупность процедур, методов, технических, программных и программно-аппаратных средств, относящихся к практическому применению электронной цифровой подписи, образует технологию электронной цифровой подписи. Требования к технологии электронной цифровой подписи устанавливаются техническими нормативными правовыми актами.

Section 25. Original section/article: 25. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Владелец личного ключа
Владельцем личного ключа являются организация или физическое лицо, осуществившие выработку личного ключа с использованием сертифицированного средства электронной цифровой подписи.
Владельцем личного ключа в случаях, предусмотренных законодательством, могут являться организация или физическое лицо, для которых поставщиком услуг выработан личный ключ. В этом случае поставщик услуг исполняет обязанности, указанные в абзацах втором и третьем части третьей настоящей статьи.
Владелец личного ключа обязан:
хранить в тайне личный ключ;
обеспечивать защиту личного ключа от случайного уничтожения или модификации (изменения);
не использовать личный ключ, если соответствующий ему открытый ключ отозван или срок действия этого открытого ключа истек;
отозвать открытый ключ в случае, если тайна соответствующего ему личного ключа нарушена.
В случае неисполнения владельцем личного ключа обязанностей, указанных в части третьей настоящей статьи, на него возлагается возмещение причиненного вследствие этого вреда.

Section 26. Original section/article: 26. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Открытый ключ. Сертификат открытого ключа
Открытый ключ вырабатывается на базе личного ключа с использованием сертифицированного средства электронной цифровой подписи.
Владельцем открытого ключа являются организация или физическое лицо, являющиеся владельцем личного ключа, на базе которого выработан этот открытый ключ.
При обращении организации или физического лица к поставщику услуг за изданием сертификата открытого ключа поставщиком услуг осуществляется проверка принадлежности личного ключа его владельцу в порядке, установленном Оперативно-аналитическим центром при Президенте Республики Беларусь.
Сертификат открытого ключа подписывается электронной цифровой подписью поставщика услуг, издавшего этот сертификат открытого ключа.
Сертификат открытого ключа должен содержать:
значение открытого ключа;
информацию, однозначно идентифицирующую организацию или физическое лицо, являющиеся владельцем открытого ключа;
информацию о сроке действия открытого ключа.
В сертификате открытого ключа может содержаться и иная информация.
Формат сертификата открытого ключа устанавливается техническими нормативными правовыми актами.
Пользователем открытого ключа являются организация или физическое лицо, которым предоставляется открытый ключ для проверки электронной цифровой подписи.

Section 27. Original section/article: 26. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
1 . Атрибутный сертификат
Атрибутный сертификат подтверждает связь физического лица, являющегося владельцем личного ключа, с организацией или физическим лицом, от имени которых этому физическому лицу предоставлены полномочия и которые являются владельцем атрибутного сертификата.
Атрибутный сертификат применяется в информационных системах совместно с сертификатом открытого ключа.
Одно и то же лицо может являться владельцем нескольких атрибутных сертификатов.
Порядок издания атрибутного сертификата устанавливается Оперативно-аналитическим центром при Президенте Республики Беларусь.
Атрибутный сертификат подписывается электронной цифровой подписью поставщика услуг, издавшего этот атрибутный сертификат.
Атрибутный сертификат должен содержать информацию:
о физическом лице, которому предоставлены полномочия;
об организации или физическом лице, от имени которых физическому лицу предоставлены полномочия;
о полномочиях, предоставленных физическому лицу от имени организации или другого физического лица.
Атрибутный сертификат может содержать и иную информацию.
Формат атрибутного сертификата устанавливается техническими нормативными правовыми актами.
Пользователем атрибутного сертификата являются организация или физическое лицо, которым предоставляется атрибутный сертификат для проверки полномочий физического лица.

Section 28. Original section/article: 27. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Распространение открытого ключа, атрибутного сертификата и их отзыв
Распространение открытого ключа осуществляется в целях обеспечения получения всеми заинтересованными организациями и физическими лицами открытого ключа, который требуется для проверки электронной цифровой подписи.
Распространение атрибутного сертификата осуществляется в целях получения всеми заинтересованными организациями и физическими лицами информации о полномочиях физического лица, являющегося владельцем личного ключа, предоставленных ему от имени организации или другого физического лица.
Открытый ключ, атрибутный сертификат распространяются владельцем открытого ключа или поставщиком услуг. Атрибутный сертификат может также распространяться организацией или физическим лицом, от имени которых другому физическому лицу предоставляются полномочия, информация о которых содержится в этом атрибутном сертификате.
Распространение открытого ключа должно осуществляться способом, обеспечивающим возможность доказательства принадлежности открытого ключа его владельцу.
Распространение открытых ключей государственных органов и других государственных организаций, атрибутных сертификатов физических лиц, работающих в таких органах и организациях, осуществляется через Государственную систему управления открытыми ключами.
Владелец открытого ключа имеет право отозвать открытый ключ. Владелец атрибутного сертификата имеет право отозвать атрибутный сертификат. Владелец открытого ключа, владелец атрибутного сертификата должны осуществить отзыв открытого ключа, атрибутного сертификата способом, позволяющим пользователям этих открытого ключа, атрибутного сертификата получить информацию об их отзыве. Отзыв открытого ключа влечет за собой отзыв сертификата этого открытого ключа, а также отзыв атрибутного сертификата.
В случае необходимости отзыва открытого ключа, атрибутного сертификата у поставщика услуг, который издал сертификат этого открытого ключа, атрибутный сертификат, владелец открытого ключа, владелец атрибутного сертификата обращаются с соответствующим заявлением к указанному поставщику услуг.

Section 29. Original section/article: 28. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Деятельность поставщиков услуг
Поставщики услуг осуществляют свою деятельность с применением технических, программных и программно-аппаратных средств, соответствующих требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации.
Поставщики услуг независимо от формы собственности могут быть аккредитованы в Государственной системе управления открытыми ключами в порядке, предусмотренном частями шестой и седьмой статьи 29 настоящего Закона.

Section 30. Original section/article: 29. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Государственная система управления открытыми ключами
Государственная система управления открытыми ключами предназначена для обеспечения возможности получения всеми заинтересованными организациями и физическими лицами информации об открытых ключах и их владельцах в Республике Беларусь и представляет собой систему взаимосвязанных и аккредитованных в ней поставщиков услуг.
Основными функциями Государственной системы управления открытыми ключами являются:
регистрация владельцев личных ключей;
издание, распространение и хранение сертификатов открытых ключей, атрибутных сертификатов, списков отозванных сертификатов открытых ключей и списков отозванных атрибутных сертификатов;
предоставление информации о действительности сертификатов открытых ключей, атрибутных сертификатов;
проставление штампа времени;
создание и сопровождение баз данных действующих и отозванных сертификатов открытых ключей, атрибутных сертификатов;
внесение сертификатов открытых ключей, атрибутных сертификатов в базы данных действующих сертификатов открытых ключей, атрибутных сертификатов;
обеспечение доступности баз данных действующих и отозванных сертификатов открытых ключей, атрибутных сертификатов;
отзыв сертификатов открытых ключей, атрибутных сертификатов;
достоверное подтверждение принадлежности открытого ключа определенным организации или физическому лицу.
Сертификаты открытых ключей, изданные в Государственной системе управления открытыми ключами, обязательны к применению при обращении электронных документов во всех государственных информационных системах, а также в иных информационных системах, содержащих информацию, распространение и (или) предоставление которой ограничено.
Государственная система управления открытыми ключами строится как иерархическая инфраструктура открытых ключей и состоит из корневого удостоверяющего центра, подчиненного ему республиканского удостоверяющего центра и регистрационных центров.
Порядок функционирования Государственной системы управления открытыми ключами определяется Положением о Государственной системе управления открытыми ключами проверки электронной цифровой подписи Республики Беларусь, утверждаемым Оперативно-аналитическим центром при Президенте Республики Беларусь.
Аккредитацию поставщиков услуг в Государственной системе управления открытыми ключами и контроль за соблюдением условий аккредитации осуществляет Оперативно-аналитический центр при Президенте Республики Беларусь.
Условия аккредитации поставщиков услуг в Государственной системе управления открытыми ключами, порядок проведения аккредитации и осуществления контроля за соблюдением ее условий устанавливаются Оперативно-аналитическим центром при Президенте Республики Беларусь.
Оперативно-аналитический центр при Президенте Республики Беларусь обеспечивает взаимодействие Государственной системы управления открытыми ключами с поставщиками услуг иностранных государств.

Section 31. Original section/article: 30. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Признание иностранного сертификата открытого ключа
Иностранный сертификат открытого ключа, соответствующий требованиям законодательства иностранного государства, в котором этот сертификат издан, признается на территории Республики Беларусь в случаях и порядке, определенных международным договором Республики Беларусь, предусматривающим взаимное признание сертификатов открытых ключей, или путем установления доверия к нему доверенной третьей стороной. Доверенной третьей стороной является определенная Президентом Республики Беларусь организация, осуществляющая функции по признанию подлинности электронных документов при межгосударственном электронном взаимодействии.
Сертификат открытого ключа, изданный поставщиком услуг иностранного государства, аккредитованным в Государственной системе управления открытыми ключами, признается на территории Республики Беларусь.
ГЛАВА 5
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Section 32. Original section/article: 31. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Признание утратившими силу закона Республики Беларусь и отдельных положений законов Республики Беларусь
Признать утратившими силу:
Закон Республики Беларусь от 10 января 2000 года «Об электронном документе» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 7, 2/132);
статью 27 Закона Республики Беларусь от 29 июня 2006 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам лицензирования отдельных видов деятельности и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 107, 2/1235);
статью 27 Закона Республики Беларусь от 20 июля 2006 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам технического нормирования, стандартизации и оценки соответствия требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 122, 2/1259).

Section 33. Original section/article: 32. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Меры по реализации положений настоящего Закона
Совету Министров Республики Беларусь и Национальному банку Республики Беларусь в шестимесячный срок:
обеспечить приведение нормативных правовых актов Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом;
принять иные меры, необходимые для реализации положений настоящего Закона.

Section 34. Original section/article: 33. Source: Law on Electronic Document and Electronic Digital Signature.
Вступление в силу настоящего Закона
Настоящий Закон вступает в силу через год после его официального опубликования, за исключением настоящей статьи и статьи 32, которые вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Закона.
Президент Респу блики Беларусь 
А.Лукашенко 
Дизайн — 
© Национальный центр законодательства и правовой информации Республики Беларусь , 2003-2026
