Belarus source: Law on Personal Data Protection
Category: Digital services
Source URL: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H12100099
Note: Personal data processing, consent, subject rights and complaints.

Section 1. Original section/article: 1. Source: Law on Personal Data Protection.
Основные термины, используемые в настоящем Законе, и их определения
В настоящем Законе используются следующие основные термины и их определения:
биометрические персональные данные – информация, характеризующая физиологические и биологические особенности человека, которая используется для его уникальной идентификации (отпечатки пальцев рук, ладоней, радужная оболочка глаза, характеристики лица и его изображение и другое);
блокирование персональных данных – прекращение доступа к персональным данным без их удаления;
генетические персональные данные – информация, относящаяся к наследуемым либо приобретенным генетическим характеристикам человека, которая содержит уникальные данные о его физиологии либо здоровье и может быть выявлена, в частности, при исследовании его биологического образца;
обезличивание персональных данных – действия, в результате которых становится невозможным без использования дополнительной информации определить принадлежность персональных данных конкретному субъекту персональных данных;
обработка персональных данных – любое действие или совокупность действий, совершаемые с персональными данными, включая сбор, систематизацию, хранение, изменение, использование, обезличивание, блокирование, распространение, предоставление, удаление персональных данных;
общедоступные персональные данные – персональные данные, распространенные самим субъектом персональных данных либо с его согласия или распространенные в соответствии с требованиями законодательных актов;
оператор – государственный орган, юридическое лицо Республики Беларусь, иная организация, физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель (далее, если не определено иное, – физическое лицо), самостоятельно или совместно с иными указанными лицами организующие и (или) осуществляющие обработку персональных данных;
персональные данные – любая информация, относящаяся к идентифицированному физическому лицу или физическому лицу, которое может быть идентифицировано;
предоставление персональных данных – действия, направленные на ознакомление с персональными данными определенных лица или круга лиц;
распространение персональных данных – действия, направленные на ознакомление с персональными данными неопределенного круга лиц;
специальные персональные данные – персональные данные, касающиеся расовой либо национальной принадлежности, политических взглядов, членства в профессиональных союзах, религиозных или других убеждений, здоровья или половой жизни, привлечения к административной или уголовной ответственности, а также биометрические и генетические персональные данные;
субъект персональных данных – физическое лицо, в отношении которого осуществляется обработка персональных данных;
трансграничная передача персональных данных – передача персональных данных на территорию иностранного государства;
удаление персональных данных – действия, в результате которых становится невозможным восстановить персональные данные в информационных ресурсах (системах), содержащих персональные данные, и (или) в результате которых уничтожаются материальные носители персональных данных;
уполномоченное лицо – государственный орган, юридическое лицо Республики Беларусь, иная организация, физическое лицо, которые в соответствии с актом законодательства, решением государственного органа, являющегося оператором, либо на основании договора с оператором осуществляют обработку персональных данных от имени оператора или в его интересах;
физическое лицо, которое может быть идентифицировано, – физическое лицо, которое может быть прямо или косвенно определено, в частности через фамилию, собственное имя, отчество, дату рождения, идентификационный номер либо через один или несколько признаков, характерных для его физической, психологической, умственной, экономической, культурной или социальной идентичности.

Section 2. Original section/article: 2. Source: Law on Personal Data Protection.
Предмет регулирования настоящего Закона
1. Настоящий Закон регулирует отношения, связанные с защитой персональных данных при их обработке, осуществляемой:
с использованием средств автоматизации;
без использования средств автоматизации, если при этом обеспечиваются поиск персональных данных и (или) доступ к ним по определенным критериям (картотеки, списки, базы данных, журналы и другое).
2. Действие настоящего Закона не распространяется на отношения, касающиеся случаев обработки персональных данных:
физическими лицами в процессе исключительно личного, семейного, домашнего и иного подобного их использования, не связанного с профессиональной или предпринимательской деятельностью;
отнесенных в установленном порядке к государственным секретам.

Section 3. Original section/article: 3. Source: Law on Personal Data Protection.
Правовое регулирование отношений в сфере обработки персональных данных
1. Отношения в сфере обработки персональных данных регулируются законодательством о персональных данных, а также международными договорами Республики Беларусь.
2. Законодательство о персональных данных основывается на Конституции Республики Беларусь и состоит из настоящего Закона и иных актов законодательства.
3. В случае, если законодательным актом, устанавливающим правовой режим охраняемой законом тайны, предусматриваются особенности обработки персональных данных, входящих в состав охраняемой законом тайны, применяются положения этого законодательного акта.
4. Если международным договором Республики Беларусь установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.
ГЛАВА 2
ОБРАБОТКА ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ

Section 4. Original section/article: 4. Source: Law on Personal Data Protection.
Общие требования к обработке персональных данных
1. Обработка персональных данных осуществляется в соответствии с настоящим Законом и иными актами законодательства.
2. Обработка персональных данных должна быть соразмерна заявленным целям их обработки и обеспечивать на всех этапах такой обработки справедливое соотношение интересов всех заинтересованных лиц.
3. Обработка персональных данных осуществляется с согласия субъекта персональных данных, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами.
В случае обработки персональных данных без согласия субъекта персональных данных цели обработки персональных данных устанавливаются настоящим Законом и иными законодательными актами.
4. Обработка персональных данных должна ограничиваться достижением конкретных, заранее заявленных законных целей. Не допускается обработка персональных данных, не совместимая с первоначально заявленными целями их обработки.
В случае необходимости изменения первоначально заявленных целей обработки персональных данных оператор обязан получить согласие субъекта персональных данных на обработку его персональных данных (далее – согласие субъекта персональных данных) в соответствии с измененными целями обработки персональных данных при отсутствии иных оснований для такой обработки, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами.
5. Содержание и объем обрабатываемых персональных данных должны соответствовать заявленным целям их обработки. Обрабатываемые персональные данные не должны быть избыточными по отношению к заявленным целям их обработки.
6. Обработка персональных данных должна носить прозрачный характер. В этих целях субъекту персональных данных в случаях, предусмотренных настоящим Законом, предоставляется соответствующая информация, касающаяся обработки его персональных данных.
7. Оператор обязан принимать меры по обеспечению достоверности обрабатываемых им персональных данных, при необходимости обновлять их.
8. Хранение персональных данных должно осуществляться в форме, позволяющей идентифицировать субъекта персональных данных, не дольше, чем этого требуют заявленные цели обработки персональных данных.

Section 5. Original section/article: 5. Source: Law on Personal Data Protection.
Согласие субъекта персональных данных
1. Согласие субъекта персональных данных представляет собой свободное, однозначное, информированное выражение его воли, посредством которого он разрешает обработку своих персональных данных.
2. Согласие субъекта персональных данных может быть получено в письменной форме, в виде электронного документа или в иной электронной форме.
3. В иной электронной форме согласие субъекта персональных данных может быть получено посредством:
указания (выбора) субъектом персональных данных определенной информации (кода) после получения CMC-сообщения, сообщения на адрес электронной почты;
проставления субъектом персональных данных соответствующей отметки на интернет-ресурсе;
других способов, позволяющих установить факт получения согласия субъекта персональных данных.
4. Законодательными актами может быть предусмотрена необходимость получения согласия субъекта персональных данных только в письменной форме или в виде электронного документа.
5. До получения согласия субъекта персональных данных оператор в письменной либо электронной форме, соответствующей форме выражения такого согласия, обязан предоставить субъекту персональных данных информацию, содержащую:
наименование (фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется)) и место нахождения (адрес места жительства (места пребывания)) оператора, получающего согласие субъекта персональных данных;
цели обработки персональных данных;
перечень персональных данных, на обработку которых дается согласие субъекта персональных данных;
срок, на который дается согласие субъекта персональных данных;
информацию об уполномоченных лицах в случае, если обработка персональных данных будет осуществляться такими лицами;
перечень действий с персональными данными, на совершение которых дается согласие субъекта персональных данных, общее описание используемых оператором способов обработки персональных данных;
иную информацию, необходимую для обеспечения прозрачности процесса обработки персональных данных.
До получения согласия субъекта персональных данных оператор обязан простым и ясным языком разъяснить субъекту персональных данных его права, связанные с обработкой персональных данных, механизм реализации таких прав, а также последствия дачи согласия субъекта персональных данных или отказа в даче такого согласия. Эта информация должна быть предоставлена оператором субъекту персональных данных в письменной либо электронной форме, соответствующей форме выражения его согласия, отдельно от иной предоставляемой ему информации.
6. Субъект персональных данных при даче своего согласия оператору указывает свои фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется), дату рождения, идентификационный номер, а в случае отсутствия такого номера – номер документа, удостоверяющего его личность, за исключением случая, предусмотренного частью второй настоящего пункта.
Если цели обработки персональных данных не требуют обработки информации, указанной в части первой настоящего пункта, эта информация не подлежит обработке оператором при получении согласия субъекта персональных данных.
7. Обязанность доказывания получения согласия субъекта персональных данных возлагается на оператора.
8. Субъект персональных данных вправе отозвать свое согласие в порядке, установленном настоящим Законом.
9. В случае смерти субъекта персональных данных, объявления его умершим согласие на обработку его персональных данных дают один из наследников, близких родственников, усыновителей (удочерителей), усыновленных (удочеренных) либо супруг (супруга) субъекта персональных данных, если такое согласие не было дано субъектом персональных данных при его жизни.
В случае признания субъекта персональных данных недееспособным или ограниченно дееспособным, а также до достижения им возраста шестнадцати лет, за исключением вступления в брак до достижения возраста шестнадцати лет, согласие на обработку его персональных данных дает один из его законных представителей. Законодательными актами может быть предусмотрен иной возраст несовершеннолетнего, до достижения которого согласие на обработку его персональных данных дает один из его законных представителей.
Лица, указанные в частях первой и второй настоящего пункта, в случае дачи согласия на обработку персональных данных вместо субъекта персональных данных пользуются правами субъекта персональных данных, предусмотренными настоящим Законом.

Section 6. Original section/article: 6. Source: Law on Personal Data Protection.
Обработка персональных данных без согласия субъекта персональных данных
Согласие субъекта персональных данных на обработку персональных данных, за исключением специальных персональных данных, порядок обработки которых установлен статьей 8 настоящего Закона, не требуется:
для целей ведения административного и (или) уголовного процесса, осуществления оперативно-розыскной деятельности;
для осуществления правосудия, исполнения судебных постановлений и иных исполнительных документов;
в целях осуществления контроля (надзора) в соответствии с законодательными актами;
при реализации норм законодательства в области национальной безопасности, о борьбе с коррупцией, о предотвращении легализации доходов, полученных преступным путем, финансирования террористической деятельности и финансирования распространения оружия массового поражения;
при реализации норм законодательства о выборах, референдуме, об отзыве депутата Палаты представителей, члена Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, депутата местного Совета депутатов;
для ведения индивидуального (персонифицированного) учета сведений о застрахованных лицах для целей государственного социального страхования, в том числе профессионального пенсионного страхования;
при оформлении трудовых (служебных) отношений, а также в процессе трудовой (служебной) деятельности субъекта персональных данных в случаях, предусмотренных законодательством;
для осуществления нотариальной деятельности;
при рассмотрении вопросов, связанных с гражданством Республики Беларусь, предоставлением статуса беженца, дополнительной защиты, убежища и временной защиты в Республике Беларусь;
в целях назначения и выплаты пенсий, ежемесячного денежного содержания отдельным категориям государственных служащих, пособий;
для организации и проведения государственных статистических наблюдений, формирования официальной статистической информации;
в научных или иных исследовательских целях при условии обязательного обезличивания персональных данных;
при осуществлении учета, расчета и начисления платы за жилищно-коммунальные услуги, платы за пользование жилым помещением и возмещения расходов на электроэнергию, платы за другие услуги и возмещения налогов, а также при предоставлении льгот и взыскании задолженности по плате за жилищно-коммунальные услуги, плате за пользование жилым помещением и возмещению расходов на электроэнергию;
при получении персональных данных оператором на основании договора, заключенного (заключаемого) с субъектом персональных данных, в целях совершения действий, установленных этим договором;
при обработке персональных данных, когда они указаны в документе, адресованном оператору и подписанном субъектом персональных данных, в соответствии с содержанием такого документа;
в целях осуществления законной профессиональной деятельности журналиста и (или) деятельности средства массовой информации, организации, осуществляющей издательскую деятельность, направленных на защиту общественного интереса, представляющего собой потребность общества в обнаружении и раскрытии информации об угрозах национальной безопасности, общественному порядку, здоровью населения и окружающей среде, информации, влияющей на выполнение своих обязанностей государственными должностными лицами, занимающими ответственное положение, общественными деятелями, за исключением случаев, предусмотренных законодательством о гражданском судопроизводстве, уголовно-процессуальным законодательством, законодательством, определяющим порядок административного процесса;
для защиты жизни, здоровья или иных жизненно важных интересов субъекта персональных данных или иных лиц, если получение согласия субъекта персональных данных невозможно;
в отношении распространенных ранее персональных данных до момента заявления субъектом персональных данных требований о прекращении обработки распространенных персональных данных, а также об их удалении при отсутствии иных оснований для обработки персональных данных, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами;
в случаях, когда обработка персональных данных является необходимой для выполнения обязанностей (полномочий), предусмотренных законодательными актами;
в случаях, когда настоящим Законом и иными законодательными актами прямо предусматривается обработка персональных данных без согласия субъекта персональных данных.

Section 7. Original section/article: 7. Source: Law on Personal Data Protection.
Обработка персональных данных по поручению оператора
1. Уполномоченное лицо обязано соблюдать требования к обработке персональных данных, предусмотренные настоящим Законом и иными актами законодательства. В договоре между оператором и уполномоченным лицом, акте законодательства либо решении государственного органа должны быть определены:
цели обработки персональных данных;
перечень действий, которые будут совершаться с персональными данными уполномоченным лицом;
обязанности по соблюдению конфиденциальности персональных данных;
меры по обеспечению защиты персональных данных в соответствии со статьей 17 настоящего Закона.
2. Уполномоченное лицо не обязано получать согласие субъекта персональных данных. Если для обработки персональных данных по поручению оператора необходимо получение согласия субъекта персональных данных, такое согласие получает оператор.
3. В случае, если оператор поручает обработку персональных данных уполномоченному лицу, ответственность перед субъектом персональных данных за действия указанного лица несет оператор. Уполномоченное лицо несет ответственность перед оператором.

Section 8. Original section/article: 8. Source: Law on Personal Data Protection.
Обработка специальных персональных данных
1. Обработка специальных персональных данных без согласия субъекта персональных данных запрещается, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.
2. Согласие субъекта персональных данных на обработку специальных персональных данных не требуется:
если специальные персональные данные сделаны общедоступными персональными данными самим субъектом персональных данных;
при оформлении трудовых (служебных) отношений, а также в процессе трудовой (служебной) деятельности субъекта персональных данных в случаях, предусмотренных законодательством;
в целях назначения и выплаты пенсий, ежемесячного денежного содержания отдельным категориям государственных служащих;
при обработке общественными объединениями, политическими партиями, профессиональными союзами, религиозными организациями персональных данных их учредителей (членов) для достижения уставных целей при условии, что эти данные не подлежат распространению без согласия субъекта персональных данных;
в целях организации оказания медицинской помощи при условии, что такие персональные данные обрабатываются медицинским, фармацевтическим или иным работником здравоохранения, на которого возложены обязанности по обеспечению защиты персональных данных и в соответствии с законодательством распространяется обязанность сохранять врачебную тайну;
для осуществления правосудия, исполнения судебных постановлений и иных исполнительных документов, совершения исполнительной надписи, оформления наследственных прав;
для целей ведения административного и (или) уголовного процесса, осуществления оперативно-розыскной деятельности;
в случаях, предусмотренных уголовно-исполнительным законодательством, законодательством в области национальной безопасности, об обороне, о борьбе с коррупцией, о борьбе с терроризмом и противодействии экстремизму, о предотвращении легализации доходов, полученных преступным путем, финансирования террористической деятельности и финансирования распространения оружия массового поражения, о Государственной границе Республики Беларусь, о гражданстве, о порядке выезда из Республики Беларусь и въезда в Республику Беларусь, о статусе беженца, дополнительной защите, убежище и временной защите в Республике Беларусь;
в целях обеспечения функционирования единой государственной системы регистрации и учета правонарушений;
в целях ведения криминалистических учетов;
для организации и проведения государственных статистических наблюдений, формирования официальной статистической информации;
для осуществления административных процедур;
в связи с реализацией международных договоров Республики Беларусь о реадмиссии;
при документировании населения;
для защиты жизни, здоровья или иных жизненно важных интересов субъекта персональных данных или иных лиц, если получение согласия субъекта персональных данных невозможно;
в случаях, когда обработка специальных персональных данных является необходимой для выполнения обязанностей (полномочий), предусмотренных законодательными актами;
в случаях, когда настоящим Законом и иными законодательными актами прямо предусматривается обработка специальных персональных данных без согласия субъекта персональных данных.
3. Обработка специальных персональных данных допускается лишь при условии принятия комплекса мер, направленных на предупреждение рисков, которые могут возникнуть при обработке таких персональных данных для прав и свобод субъектов персональных данных.

Section 9. Original section/article: 9. Source: Law on Personal Data Protection.
Трансграничная передача персональных данных
1. Трансграничная передача персональных данных запрещается, если на территории иностранного государства не обеспечивается надлежащий уровень защиты прав субъектов персональных данных, за исключением случаев, когда:
дано согласие субъекта персональных данных при условии, что субъект персональных данных проинформирован о рисках, возникающих в связи с отсутствием надлежащего уровня их защиты;
персональные данные получены на основании договора, заключенного (заключаемого) с субъектом персональных данных, в целях совершения действий, установленных этим договором;
персональные данные могут быть получены любым лицом посредством направления запроса в случаях и порядке, предусмотренных законодательством;
такая передача необходима для защиты жизни, здоровья или иных жизненно важных интересов субъекта персональных данных или иных лиц, если получение согласия субъекта персональных данных невозможно;
обработка персональных данных осуществляется в рамках исполнения международных договоров Республики Беларусь;
такая передача осуществляется органом финансового мониторинга в целях принятия мер по предотвращению легализации доходов, полученных преступным путем, финансирования террористической деятельности и финансирования распространения оружия массового поражения в соответствии с законодательством;
получено соответствующее разрешение уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных.
2. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных определяет перечень иностранных государств, на территории которых обеспечивается надлежащий уровень защиты прав субъектов персональных данных.
ГЛАВА 3
ПРАВА СУБЪЕКТА ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ И ОБЯЗАННОСТИ ОПЕРАТОРА

Section 10. Original section/article: 10. Source: Law on Personal Data Protection.
Право на отзыв согласия субъекта персональных данных
1. Субъект персональных данных вправе в любое время без объяснения причин отозвать свое согласие посредством подачи оператору заявления в порядке, установленном статьей 14 настоящего Закона, либо в форме, посредством которой получено его согласие.
2. Оператор обязан в пятнадцатидневный срок после получения заявления субъекта персональных данных в соответствии с его содержанием прекратить обработку персональных данных, осуществить их удаление и уведомить об этом субъекта персональных данных, если отсутствуют иные основания для таких действий с персональными данными, предусмотренные настоящим Законом и иными законодательными актами.
При отсутствии технической возможности удаления персональных данных оператор обязан принять меры по недопущению дальнейшей обработки персональных данных, включая их блокирование, и уведомить об этом субъекта персональных данных в тот же срок.
3. Окончание срока действия договора, в соответствии с которым осуществлялась обработка персональных данных, или его расторжение влекут последствия, указанные в пункте 2 настоящей статьи, если иное не предусмотрено этим договором или актами законодательства.
4. Отзыв согласия субъекта персональных данных не имеет обратной силы, то есть обработка персональных данных до ее прекращения в соответствии с частью первой пункта 2 настоящей статьи не является незаконной.
Печатные издания, аудио- либо видеозаписи программ, радио-, телепрограммы, кинохроникальные программы, иная информационная продукция, содержащие персональные данные, выпущенные до момента отзыва согласия субъекта персональных данных, не подлежат изъятию из гражданского оборота.

Section 11. Original section/article: 11. Source: Law on Personal Data Protection.
Право на получение информации, касающейся обработки персональных данных, и изменение персональных данных
1. Субъект персональных данных имеет право на получение информации, касающейся обработки своих персональных данных, содержащей:
наименование (фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется)) и место нахождения (адрес места жительства (места пребывания)) оператора;
подтверждение факта обработки персональных данных оператором (уполномоченным лицом);
его персональные данные и источник их получения;
правовые основания и цели обработки персональных данных;
срок, на который дано его согласие;
наименование и место нахождения уполномоченного лица, которое является государственным органом, юридическим лицом Республики Беларусь, иной организацией, если обработка персональных данных поручена такому лицу;
иную информацию, предусмотренную законодательством.
Для получения информации, указанной в части первой настоящего пункта, субъект персональных данных подает оператору заявление в соответствии со статьей 14 настоящего Закона. При этом субъект персональных данных не должен обосновывать свой интерес к запрашиваемой информации.
2. Оператор обязан в течение пяти рабочих дней после получения соответствующего заявления субъекта персональных данных, если иной срок не установлен законодательными актами, предоставить ему в доступной форме информацию, указанную в части первой пункта 1 настоящей статьи, либо уведомить его о причинах отказа в ее предоставлении. Предоставляется такая информация субъекту персональных данных бесплатно, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами.
3. Информация, указанная в части первой пункта 1 настоящей статьи, не предоставляется:
если персональные данные могут быть получены любым лицом посредством направления запроса в порядке, установленном законодательством, либо доступа к информационному ресурсу (системе) в глобальной компьютерной сети Интернет;
если обработка персональных данных осуществляется:
в соответствии с законодательством о государственной статистике;
в соответствии с законодательством в области национальной безопасности, об обороне, о борьбе с коррупцией, о борьбе с терроризмом и противодействии экстремизму, о предотвращении легализации доходов, полученных преступным путем, финансирования террористической деятельности и финансирования распространения оружия массового поражения, о Государственной границе Республики Беларусь;
в соответствии с законодательством об оперативно-розыскной деятельности, процессуально-исполнительным законодательством об административных правонарушениях, уголовно-процессуальным, уголовно-исполнительным законодательством;
по вопросам ведения криминалистических учетов;
в иных случаях, предусмотренных законодательными актами.
4. Субъект персональных данных вправе требовать от оператора внесения изменений в свои персональные данные в случае, если персональные данные являются неполными, устаревшими или неточными. В этих целях субъект персональных данных подает оператору заявление в порядке, установленном статьей 14 настоящего Закона, с приложением соответствующих документов и (или) их заверенных в установленном порядке копий, подтверждающих необходимость внесения изменений в персональные данные.
Оператор обязан в пятнадцатидневный срок после получения заявления субъекта персональных данных внести соответствующие изменения в его персональные данные и уведомить об этом субъекта персональных данных либо уведомить субъекта персональных данных о причинах отказа во внесении таких изменений, если иной порядок внесения изменений в персональные данные не установлен законодательными актами.

Section 12. Original section/article: 12. Source: Law on Personal Data Protection.
Право на получение информации о предоставлении персональных данных третьим лицам
1. Субъект персональных данных вправе получать от оператора информацию о предоставлении своих персональных данных третьим лицам один раз в календарный год бесплатно, если иное не предусмотрено настоящим Законом и иными законодательными актами.
Для получения информации, указанной в части первой настоящего пункта, субъект персональных данных подает заявление оператору в порядке, установленном статьей 14 настоящего Закона.
2. Оператор обязан в пятнадцатидневный срок после получения заявления субъекта персональных данных предоставить ему информацию о том, какие персональные данные этого субъекта и кому предоставлялись в течение года, предшествовавшего дате подачи заявления, либо уведомить субъекта персональных данных о причинах отказа в ее предоставлении.
3. Информация, указанная в настоящей статье, может не предоставляться в случаях, предусмотренных пунктом 3 статьи 11 настоящего Закона, а также если обработка персональных данных осуществляется в соответствии с законодательством об исполнительном производстве, при осуществлении правосудия и организации деятельности судов общей юрисдикции.

Section 13. Original section/article: 13. Source: Law on Personal Data Protection.
Право требовать прекращения обработки персональных данных и (или) их удаления
1. Субъект персональных данных вправе требовать от оператора бесплатного прекращения обработки своих персональных данных, включая их удаление, при отсутствии оснований для обработки персональных данных, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами.
Для реализации указанного права субъект персональных данных подает оператору заявление в порядке, установленном статьей 14 настоящего Закона.
2. Оператор в случае, предусмотренном пунктом 1 настоящей статьи, обязан в пятнадцатидневный срок после получения заявления субъекта персональных данных прекратить обработку персональных данных, а также осуществить их удаление (обеспечить прекращение обработки персональных данных, а также их удаление уполномоченным лицом) и уведомить об этом субъекта персональных данных.
При отсутствии технической возможности удаления персональных данных оператор обязан принять меры по недопущению дальнейшей обработки персональных данных, включая их блокирование, и уведомить об этом субъекта персональных данных в тот же срок.
3. Оператор вправе отказать субъекту персональных данных в удовлетворении требований о прекращении обработки его персональных данных и (или) их удалении при наличии оснований для обработки персональных данных, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами, в том числе если они являются необходимыми для заявленных целей их обработки, с уведомлением об этом субъекта персональных данных в пятнадцатидневный срок.

Section 14. Original section/article: 14. Source: Law on Personal Data Protection.
Порядок подачи заявления субъектом персональных данных оператору
1. Субъект персональных данных для реализации прав, предусмотренных статьями 10–13 настоящего Закона, подает оператору заявление в письменной форме либо в виде электронного документа. Законодательными актами может быть предусмотрена обязательность личного присутствия субъекта персональных данных и предъявления документа, удостоверяющего личность, при подаче им заявления оператору в письменной форме.
2. Заявление субъекта персональных данных должно содержать:
фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) субъекта персональных данных, адрес его места жительства (места пребывания);
дату рождения субъекта персональных данных;
идентификационный номер субъекта персональных данных, при отсутствии такого номера – номер документа, удостоверяющего личность субъекта персональных данных, в случаях, если эта информация указывалась субъектом персональных данных при даче своего согласия оператору или обработка персональных данных осуществляется без согласия субъекта персональных данных;
изложение сути требований субъекта персональных данных;
личную подпись либо электронную цифровую подпись субъекта персональных данных.
3. Ответ на заявление направляется субъекту персональных данных в форме, соответствующей форме подачи заявления, если в самом заявлении не указано иное.

Section 15. Original section/article: 15. Source: Law on Personal Data Protection.
Право на обжалование действий (бездействия) и решений оператора (уполномоченного лица), связанных с обработкой персональных данных
Субъект персональных данных вправе обжаловать действия (бездействие) и решения оператора (уполномоченного лица), нарушающие его права при обработке персональных данных, в уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных, а принятое уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных решение – в судебном порядке.

Section 16. Original section/article: 16. Source: Law on Personal Data Protection.
Обязанности оператора
1. Оператор обязан:
разъяснять субъекту персональных данных его права, связанные с обработкой персональных данных;
получать согласие субъекта персональных данных, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами;
обеспечивать защиту персональных данных в процессе их обработки;
предоставлять субъекту персональных данных информацию о его персональных данных, а также о предоставлении его персональных данных третьим лицам, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами;
вносить изменения в персональные данные, которые являются неполными, устаревшими или неточными, за исключением случаев, когда иной порядок внесения изменений в персональные данные установлен законодательными актами либо если цели обработки персональных данных не предполагают последующих изменений таких данных;
прекращать обработку персональных данных, а также осуществлять их удаление или блокирование (обеспечивать прекращение обработки персональных данных, а также их удаление или блокирование уполномоченным лицом) при отсутствии оснований для обработки персональных данных, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами;
уведомлять уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных о нарушениях систем защиты персональных данных незамедлительно, но не позднее трех рабочих дней после того, как оператору стало известно о таких нарушениях, за исключением случаев, предусмотренных уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных;
осуществлять изменение, блокирование или удаление недостоверных или полученных незаконным путем персональных данных субъекта персональных данных по требованию уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных, если иной порядок внесения изменений в персональные данные, их блокирования или удаления не установлен законодательными актами;
исполнять иные требования уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных об устранении нарушений законодательства о персональных данных;
выполнять иные обязанности, предусмотренные настоящим Законом и иными законодательными актами.
2. Оператор, являющийся республиканским органом государственного управления, размещает на своем официальном сайте в глобальной компьютерной сети Интернет информацию об информационных ресурсах (системах), содержащих персональные данные, владельцем которых он является, за исключением информации об информационных ресурсах (системах), содержащих:
персональные данные, обработка которых осуществляется в случаях, предусмотренных абзацами четвертым – седьмым пункта 3 статьи 11 настоящего Закона;
персональные данные его работников в процессе осуществления трудовой (служебной) деятельности;
служебную информацию ограниченного распространения.

Section 17. Original section/article: 17. Source: Law on Personal Data Protection.
Меры по обеспечению защиты персональных данных
1. Оператор (уполномоченное лицо) обязан принимать правовые, организационные и технические меры по обеспечению защиты персональных данных от несанкционированного или случайного доступа к ним, изменения, блокирования, копирования, распространения, предоставления, удаления персональных данных, а также от иных неправомерных действий в отношении персональных данных.
2. Оператор (уполномоченное лицо) определяет состав и перечень мер, необходимых и достаточных для выполнения обязанностей по обеспечению защиты персональных данных, с учетом требований настоящего Закона и иных актов законодательства.
3. Обязательными мерами по обеспечению защиты персональных данных являются:
назначение оператором (уполномоченным лицом), являющимся государственным органом, юридическим лицом Республики Беларусь, иной организацией, структурного подразделения или лица, ответственного за осуществление внутреннего контроля за обработкой персональных данных;
издание оператором (уполномоченным лицом), являющимся юридическим лицом Республики Беларусь, иной организацией, индивидуальным предпринимателем, документов, определяющих политику оператора (уполномоченного лица) в отношении обработки персональных данных;
ознакомление работников оператора (уполномоченного лица) и иных лиц, непосредственно осуществляющих обработку персональных данных, с положениями законодательства о персональных данных, в том числе с требованиями по защите персональных данных, документами, определяющими политику оператора (уполномоченного лица) в отношении обработки персональных данных, а также обучение указанных работников и иных лиц в порядке, установленном законодательством;
установление порядка доступа к персональным данным, в том числе обрабатываемым в информационном ресурсе (системе);
осуществление технической и криптографической защиты персональных данных в порядке, установленном Оперативно-аналитическим центром при Президенте Республики Беларусь, в соответствии с классификацией информационных ресурсов (систем), содержащих персональные данные.
4. Оператор (уполномоченное лицо), являющийся юридическим лицом Республики Беларусь, иной организацией, индивидуальным предпринимателем, обязан обеспечить неограниченный доступ, в том числе с использованием глобальной компьютерной сети Интернет, к документам, определяющим политику оператора (уполномоченного лица) в отношении обработки персональных данных, до начала такой обработки.
5. Классификация информационных ресурсов (систем), содержащих персональные данные, в целях определения предъявляемых к ним требований технической и криптографической защиты персональных данных устанавливается уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных.
ГЛАВА 4 
УПОЛНОМОЧЕННЫЙ ОРГАН ПО ЗАЩИТЕ ПРАВ СУБЪЕКТОВ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ НАСТОЯЩЕГО ЗАКОНА

Section 18. Original section/article: 18. Source: Law on Personal Data Protection.
Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных
1. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных принимает меры по защите прав субъектов персональных данных при обработке персональных данных.
2. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных действует независимо на основе настоящего Закона и иных актов законодательства. Не допускается возложение на уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных функций, которые несовместимы с функциями по защите прав субъектов персональных данных, за исключением обработки персональных данных при осуществлении полномочий, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи.
3. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных:
осуществляет контроль за обработкой персональных данных операторами (уполномоченными лицами) в соответствии с законодательными актами;
рассматривает жалобы субъектов персональных данных по вопросам обработки персональных данных;
требует от операторов (уполномоченных лиц) изменения, блокирования или удаления недостоверных или полученных незаконным путем персональных данных, устранения иных нарушений настоящего Закона;
определяет перечень иностранных государств, на территории которых обеспечивается надлежащий уровень защиты прав субъектов персональных данных;
выдает разрешения на трансграничную передачу персональных данных, если на территории иностранного государства не обеспечивается надлежащий уровень защиты прав субъектов персональных данных;
участвует в подготовке проектов актов законодательства о персональных данных;
дает разъяснения по вопросам применения законодательства о персональных данных, проводит иную разъяснительную работу о законодательстве о персональных данных;
участвует в работе международных организаций по вопросам защиты персональных данных;
ежегодно не позднее 15 марта публикует в средствах массовой информации отчет о своей деятельности за предыдущий год;
осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом и иными законодательными актами.
4. Государственные органы, юридические лица Республики Беларусь, иные организации и физические лица обязаны предоставлять уполномоченному органу по защите прав субъектов персональных данных информацию, необходимую для определения законности действий операторов (уполномоченных лиц).
5. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных определяется Президентом Республики Беларусь.

Section 19. Original section/article: 19. Source: Law on Personal Data Protection.
Ответственность за нарушение настоящего Закона
1. Лица, виновные в нарушении настоящего Закона, несут ответственность, предусмотренную законодательными актами.
2. Моральный вред, причиненный субъекту персональных данных вследствие нарушения его прав, установленных настоящим Законом, подлежит возмещению. Возмещение морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных субъектом персональных данных убытков.
ГЛАВА 5
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Section 20. Original section/article: 20. Source: Law on Personal Data Protection.
Меры по реализации положений настоящего Закона
Совету Министров Республики Беларусь:
в трехмесячный срок совместно с Оперативно-аналитическим центром при Президенте Республики Беларусь принять меры по созданию уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных;
в шестимесячный срок:
совместно с Национальным центром законодательства и правовых исследований подготовить и внести в установленном порядке предложения о приведении законодательных актов в соответствие с настоящим Законом;
привести решения Правительства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом;
обеспечить приведение республиканскими органами государственного управления, подчиненными Правительству Республики Беларусь, их нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Законом;
принять иные меры по реализации положений настоящего Закона.

Section 21. Original section/article: 21. Source: Law on Personal Data Protection.
Вступление в силу настоящего Закона
Настоящий Закон вступает в силу в следующем порядке:
статьи 1–19 – через шесть месяцев после официального опубликования настоящего Закона;
иные положения – после официального опубликования настоящего Закона.
Президент Республики Беларусь 
А.Лукашенко 
Дизайн — 
© Национальный центр законодательства и правовой информации Республики Беларусь , 2003-2026
