Belarus source: Law on Tourism
Category: Tourism and travel complaints
Source URL: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H12100129
Note: Tourism services, tour operators, guides and tourist rights context.

Section 1. Original section/article: 1. Source: Law on Tourism.
Основные термины, используемые в настоящем Законе, и их определения
1. Для целей настоящего Закона используются следующие основные термины и их определения:
аудиогид (мобильное сопровождение экскурсии) – фонограмма на белорусском, русском или иностранном языке, воспроизводимая во время экскурсии публично или индивидуально посредством отдельного технического устройства или приложения для мобильного устройства, предназначенная для ознакомления туристов, экскурсантов с туристическими ресурсами;
гид-переводчик – физическое лицо, свободно владеющее иностранным языком (иностранными языками) и обладающее знаниями и профессиональными навыками, необходимыми для проведения экскурсий на иностранном языке;
заказчик – юридическое лицо или физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, являющиеся стороной договора оказания туристических услуг, договора возмездного оказания услуг, связанных с организацией туристического путешествия, заказавшие эти услуги для собственных нужд и (или) нужд иных туристов, экскурсантов для целей, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности;
исполнитель – туроператор, сформировавший тур и являющийся стороной договора оказания туристических услуг, туроператор или турагент, являющиеся стороной договора возмездного оказания услуг, связанных с организацией туристического путешествия;
комплекс туристических услуг – сформированная туроператором совокупность двух и более туристических услуг, в обязательном порядке включающая одну из следующих услуг: по перевозке, размещению, экскурсионную услугу;
маршрут туристического путешествия – путь следования туристов, экскурсантов, включающий перечень основных мест, последовательно посещаемых туристами, экскурсантами во время совершения туристического путешествия;
объекты туристической индустрии – средства размещения, объекты общественного питания, оздоровительного, делового, познавательного и иного назначения, транспортные средства, предназначенные для перевозки туристов, экскурсантов (далее – транспортные средства), объекты и средства развлечения, используемые для удовлетворения потребностей туристов, экскурсантов, возникающих во время совершения туристического путешествия и (или) в связи с ним;
субъекты туристической деятельности – туроператоры, турагенты;
субъекты туристической индустрии – субъекты туристической деятельности, а также иные юридические лица, физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность, связанную с удовлетворением потребностей туристов, экскурсантов, возникающих во время совершения туристического путешествия и (или) в связи с ним;
тур – комплекс туристических услуг с программой туристического путешествия;
турагент – юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, осуществляющие турагентскую деятельность;
турагентская деятельность – предпринимательская деятельность по продвижению и реализации участникам туристической деятельности туров, сформированных туроператорами-резидентами, без перехода прав на туры, а также по оказанию отдельных услуг, связанных с организацией туристического путешествия;
туризм – туристическое путешествие, а также деятельность по его организации;
турист – физическое лицо, которое совершает туристическое путешествие на период от 24 часов до одного года или осуществляет не менее одной ночевки в стране (месте) временного пребывания;
туристическая деятельность – туроператорская и турагентская деятельность;
туристическая зона – часть территории Республики Беларусь с точно определенными границами, на которой расположены один или несколько туристических ресурсов и которая создана в целях поддержки туристической индустрии, развития внутреннего туризма и международного въездного туризма, одного или нескольких видов туризма, охраны и рационального использования туристических ресурсов;
туристическая индустрия – совокупность субъектов и объектов туристической индустрии;
туристическая услуга – услуга по перевозке, размещению, экскурсионная и иная услуга, оказание которой в комплексе туристических услуг позволяет совершить туристическое путешествие;
туристические ресурсы – природные комплексы и объекты, объекты социально-культурного назначения, культурной инфраструктуры, отдыха, удовлетворяющие потребности туристов, экскурсантов;
туристический информационный центр – юридическое лицо в форме хозяйственного общества, унитарного предприятия или учреждения либо структурное подразделение юридического лица, в том числе обособленное подразделение юридического лица, расположенное вне места его нахождения (филиал, представительство, иное обособленное подразделение), созданные в целях содействия развитию внутреннего туризма и международного въездного туризма, формирования и распространения информации о туристическом потенциале Республики Беларусь и ее административно-территориальных единиц;
туристическое путешествие – организованное самостоятельно или с помощью субъектов туристической деятельности путешествие (поездка, передвижение, пребывание) туристов, экскурсантов за пределы их места жительства (места пребывания) в соответствии с целями туристов, экскурсантов;
туроператор – юридическое лицо, осуществляющее туроператорскую деятельность;
туроператорская деятельность – предпринимательская деятельность по формированию, продвижению и реализации туров, в том числе сформированных другими туроператорами, включая нерезидентов, а также по оказанию отдельных услуг, связанных с организацией туристического путешествия;
услуга, связанная с организацией туристического путешествия, – услуга субъектов туристической деятельности по оказанию участникам туристической деятельности содействия в приобретении туров, в том числе консультирование по приобретению туров и иным вопросам совершения туристического путешествия, подбор туров, бронирование мест в транспортных средствах и средствах размещения, услуга по заполнению (оформлению) документов, необходимых для совершения туристического путешествия, их подаче в соответствующие органы (организации);
участники туристической деятельности – заказчики, туристы, экскурсанты;
фонд ответственности туроператоров – совокупность денежных средств, формируемая ассоциацией (союзом) в целях возмещения участникам туристической деятельности имущественного вреда, причиненного в связи с наступлением случаев невозможности исполнения туроператором обязательств по договорам оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма (далее, если не указано иное, – случаи невозможности исполнения туроператором обязательств);
экскурсант – физическое лицо, которое совершает экскурсию без ночевки в стране (месте) временного пребывания;
экскурсионное обслуживание – деятельность субъектов туристической деятельности, а также иных юридических лиц, физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей, по подготовке, организации и проведению экскурсий, в том числе с использованием аудиогидов (мобильных сопровождений экскурсий);
экскурсия – туристическое путешествие на период не более 24 часов, а также посещение туристами, экскурсантами туристических ресурсов под руководством экскурсоводов, гидов-переводчиков, лиц, работающих в организациях, при проведении экскурсий в этих организациях, субъектов туристической деятельности, иных лиц, наделенных правом проведения экскурсий;
экскурсовод – физическое лицо, обладающее знаниями и профессиональными навыками, необходимыми для проведения экскурсий на белорусском или русском языке.
2. Для целей настоящего Закона термины «нерезиденты» и «резиденты» используются в значениях, определенных подпунктами 1.10 и 1.11 пункта 1 статьи 1 Закона Республики Беларусь от 22 июля 2003 г. № 226-З «О валютном регулировании и валютном контроле».

Section 2. Original section/article: 2. Source: Law on Tourism.
Сфера действия настоящего Закона
1. Настоящий Закон регулирует общественные отношения, возникающие при:
осуществлении туристической деятельности;
совершении туристических путешествий;
экскурсионном обслуживании;
организации и обеспечении безопасности в сфере туризма.
2. Действие настоящего Закона не распространяется на общественные отношения, связанные с:
деятельностью некоммерческих организаций и созданных ими юридических лиц, на которые законодательством возложены функции по организации и проведению в Республике Беларусь и иностранных государствах дней экономики, выставок, ярмарок, презентаций, симпозиумов, конференций, деловых визитов (миссий), мероприятий, направленных на получение образования руководителями и специалистами юридических лиц, индивидуальными предпринимателями и их работниками;
совершением путешествий (поездки, передвижения, пребывание) сроком свыше одного года.

Section 3. Original section/article: 3. Source: Law on Tourism.
Правовое регулирование отношений в сфере туризма
1. Отношения в сфере туризма регулируются законодательством о туризме, международными договорами Республики Беларусь, а также международно-правовыми актами, составляющими право Евразийского экономического союза.
2. Законодательство о туризме основывается на Конституции Республики Беларусь и состоит из Гражданского кодекса Республики Беларусь, настоящего Закона, актов законодательства о защите прав потребителей и иных актов законодательства.
3. Если международным договором Республики Беларусь установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора.

Section 4. Original section/article: 4. Source: Law on Tourism.
Организационные формы туризма. Цели туристов, экскурсантов
1. Организационными формами туризма являются международный и внутренний туризм.
2. Международный туризм включает в себя:
выездной туризм – туристическое путешествие граждан Республики Беларусь, а также иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно проживающих в Республике Беларусь, за пределы территории Республики Беларусь;
въездной туризм – туристическое путешествие иностранных граждан и лиц без гражданства, за исключением постоянно проживающих в Республике Беларусь, в пределах территории Республики Беларусь.
Внутренний туризм – туристическое путешествие граждан Республики Беларусь, а также иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно проживающих в Республике Беларусь, в пределах территории Республики Беларусь.
3. Целями туристов, экскурсантов являются следующие цели, исключающие занятие трудовой, предпринимательской, иной приносящей доход деятельностью, оплачиваемой и (или) приносящей прибыль (доход) из источника в стране (месте) временного пребывания:
отдых;
оздоровление;
познавательные цели;
образовательные цели;
паломнические цели;
деловые цели;
физкультурно-спортивные цели;
иные цели.

Section 5. Original section/article: 5. Source: Law on Tourism.
Единая классификация видов туризма в Республике Беларусь
1. В целях мониторинга развития в Республике Беларусь видов туризма Министерством спорта и туризма ведется Единая классификация видов туризма в Республике Беларусь.
Единая классификация видов туризма в Республике Беларусь включает перечень видов туризма, развиваемых в Республике Беларусь, и их классификационные признаки.
2. Порядок формирования и ведения Единой классификации видов туризма в Республике Беларусь устанавливается Советом Министров Республики Беларусь.
ГЛАВА 2
ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В СФЕРЕ ТУРИЗМА

Section 6. Original section/article: 6. Source: Law on Tourism.
Общие положения о государственном регулировании в сфере туризма
Государственное регулирование в сфере туризма осуществляется Президентом Республики Беларусь, Советом Министров Республики Беларусь, Министерством спорта и туризма, местными Советами депутатов, местными исполнительными и распорядительными органами и иными государственными органами в пределах их полномочий, предусмотренных настоящим Законом и иными актами законодательства.

Section 7. Original section/article: 7. Source: Law on Tourism.
Основные принципы и цели государственного регулирования в сфере туризма
1. Основными принципами государственного регулирования в сфере туризма являются:
уважение и соблюдение прав, свобод и законных интересов физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей, прав и законных интересов юридических лиц;
обеспечение безопасности;
равный доступ участников туристической деятельности к туристическим услугам, услугам, связанным с организацией туристического путешествия, туристическим ресурсам, объектам туристической индустрии;
развитие туризма и внешней торговли туристическими услугами;
поддержка малого предпринимательства;
защита и развитие конкуренции, в том числе предупреждение и пресечение монополистической деятельности и недобросовестной конкуренции;
гласность и открытость разработки, принятия и применения мер государственного регулирования;
предупреждение вредного воздействия туризма на окружающую среду.
2. Основными целями государственного регулирования в сфере туризма являются:
обеспечение прав физических лиц на отдых, свободу передвижения, иных прав, реализуемых в сфере туризма;
защита прав, свобод и законных интересов физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей, прав и законных интересов юридических лиц;
обеспечение равного доступа участников туристической деятельности к туристическим услугам, услугам, связанным с организацией туристического путешествия, туристическим ресурсам, объектам туристической индустрии;
охрана и рациональное использование туристических ресурсов;
создание необходимых условий для внешней торговли туристическими услугами в соответствии с международными договорами Республики Беларусь, международно-правовыми актами, составляющими право Евразийского экономического союза, с учетом интересов участников туристической деятельности и субъектов туристической индустрии Республики Беларусь;
формирование представления о Республике Беларусь как о стране, привлекательной для туристов, экскурсантов;
развитие кадрового обеспечения;
развитие международного сотрудничества;
цифровизация.

Section 8. Original section/article: 8. Source: Law on Tourism.
Приоритетные направления государственного регулирования в сфере туризма
1. Приоритетными направлениями государственного регулирования в сфере туризма являются поддержка туристической индустрии, развитие внутреннего туризма и международного въездного туризма.
2. Для поддержки туристической индустрии, развития внутреннего туризма и международного въездного туризма в Республике Беларусь государством принимаются меры по:
созданию и обеспечению благоприятных условий для деятельности субъектов туристической индустрии;
проведению исследований в сфере туризма;
реализации программ, проектов, мероприятий, направленных на поддержку туристической индустрии, а также на развитие внутреннего туризма и международного въездного туризма;
созданию и развитию туристических зон;
созданию и функционированию туристических информационных центров;
развитию экскурсионного обслуживания и разработке новых маршрутов экскурсий;
участию субъектов туристической индустрии в выставках, ярмарках и иных мероприятиях, направленных на развитие туристического потенциала Республики Беларусь и ее административно-территориальных единиц.
Государством принимаются иные меры, направленные на поддержку туристической индустрии, развитие внутреннего туризма и международного въездного туризма.

Section 9. Original section/article: 9. Source: Law on Tourism.
Полномочия Президента Республики Беларусь в сфере туризма
Президент Республики Беларусь в сфере туризма определяет единую государственную политику и осуществляет иные полномочия в соответствии с Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом и иными законодательными актами.

Section 10. Original section/article: 10. Source: Law on Tourism.
Полномочия Совета Министров Республики Беларусь в сфере туризма
Совет Министров Республики Беларусь в сфере туризма:
обеспечивает проведение единой государственной политики;
утверждает государственные программы в сфере туризма;
устанавливает порядок и условия создания и функционирования туристических информационных центров, а также их учета;
утверждает Правила оказания туристических услуг;
утверждает типовую форму договора оказания туристических услуг;
осуществляет иные полномочия в соответствии с Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом, иными законами и актами Президента Республики Беларусь.

Section 11. Original section/article: 11. Source: Law on Tourism.
Полномочия Министерства спорта и туризма в сфере туризма
Министерство спорта и туризма в сфере туризма:
является республиканским органом государственного управления, проводящим единую государственную политику;
осуществляет координацию деятельности иных органов государственного управления, местных исполнительных и распорядительных органов;
создает условия для развития туризма;
формирует проекты государственных программ в сфере туризма;
осуществляет в пределах своей компетенции информирование участников и субъектов туристической деятельности по вопросам защиты прав, свобод и законных интересов участников туристической деятельности, прав и законных интересов субъектов туристической деятельности;
запрашивает в письменной форме у субъектов туристической деятельности в целях анализа проблемных вопросов осуществления туристической деятельности документы, отчеты, сведения или иные материалы по вопросам, связанным с осуществлением туристической деятельности, за исключением сведений, составляющих коммерческую или иную охраняемую законом тайну, сведений, содержащих персональные данные;
предоставляет в пределах своей компетенции в Министерство антимонопольного регулирования и торговли по его запросам информацию о поступивших обращениях участников туристической деятельности и иную информацию;
осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Законом и иными актами законодательства.

Section 12. Original section/article: 12. Source: Law on Tourism.
Полномочия местных Советов депутатов, местных исполнительных и распорядительных органов в сфере туризма
1. Местные Советы депутатов в пределах своей компетенции в сфере туризма:
определяют основные задачи и направления развития туризма на территории соответствующих административно-территориальных единиц Республики Беларусь;
вносят предложения по формированию государственных программ в сфере туризма;
утверждают региональные комплексы мероприятий, обеспечивающие реализацию государственных программ в сфере туризма, предусматривающих финансирование за счет средств местных бюджетов;
осуществляют иные полномочия в соответствии с актами законодательства.
2. Местные исполнительные и распорядительные органы в пределах своей компетенции в сфере туризма:
создают условия для развития туризма на территории соответствующих административно-территориальных единиц Республики Беларусь;
формируют и вносят для утверждения в местные Советы депутатов региональные комплексы мероприятий, обеспечивающие реализацию государственных программ в сфере туризма, предусматривающих финансирование за счет средств местных бюджетов, и обеспечивают их реализацию;
осуществляют защиту прав, свобод и законных интересов участников туристической деятельности, прав и законных интересов субъектов туристической деятельности;
запрашивают в письменной форме у субъектов туристической деятельности в целях анализа проблемных вопросов осуществления туристической деятельности документы, отчеты, сведения или иные материалы по вопросам, связанным с осуществлением туристической деятельности, за исключением сведений, составляющих коммерческую или иную охраняемую законом тайну, сведений, содержащих персональные данные;
при выявлении туристических услуг, услуг, связанных с организацией туристического путешествия, ненадлежащего качества, а также опасных для жизни, здоровья, наследственности, имущества туриста, экскурсанта и окружающей среды незамедлительно извещают об этом Министерство спорта и туризма;
осуществляют иные полномочия в соответствии с настоящим Законом и иными актами законодательства.

Section 13. Original section/article: 13. Source: Law on Tourism.
Государственные программы в сфере туризма
1. В целях обеспечения развития туризма, реализации основных направлений государственной политики, решения актуальных проблем в сфере туризма в Республике Беларусь разрабатываются и утверждаются государственные программы в сфере туризма.
2. Финансирование государственных программ в сфере туризма осуществляется в порядке, установленном законодательством, в пределах средств республиканского и (или) местных бюджетов, предусмотренных на эти цели, и иных источников, не запрещенных законодательством.

Section 14. Original section/article: 14. Source: Law on Tourism.
Межведомственный экспертно-координационный совет по туризму при Совете Министров Республики Беларусь
1. Межведомственный экспертно-координационный совет по туризму при Совете Министров Республики Беларусь создается в целях совершенствования взаимодействия государственных органов, общественных организаций (объединений), ассоциаций (союзов) и иных организаций по вопросам:
создания благоприятных условий для устойчивого развития туризма в Республике Беларусь;
повышения экономической эффективности туризма;
формирования конкурентной среды в сфере туризма;
защиты внутреннего рынка туристических услуг;
реализации приоритетных направлений и основных целей государственного регулирования в сфере туризма;
проведения единой государственной политики в сфере туризма;
привлечения и эффективного использования финансовых ресурсов для реализации программ, проектов, мероприятий, направленных на поддержку туристической индустрии, а также на развитие внутреннего туризма и международного въездного туризма;
реализации международных договоров Республики Беларусь, международно-правовых актов, составляющих право Евразийского экономического союза, и международных программ по вопросам поддержки и развития туризма;
обеспечения и защиты интересов участников туристической деятельности и субъектов туристической индустрии в сфере туризма;
совершенствования законодательства о туризме.
2. Положение о Межведомственном экспертно-координационном совете по туризму при Совете Министров Республики Беларусь и его состав утверждаются Советом Министров Республики Беларусь.
ГЛАВА 3
ТУРИСТИЧЕСКИЕ ЗОНЫ. ТУРИСТИЧЕСКИЕ ИНФОРМАЦИОННЫЕ ЦЕНТРЫ

Section 15. Original section/article: 15. Source: Law on Tourism.
Туристические зоны
1. Туристические зоны создаются с учетом предложений местных исполнительных и распорядительных органов, иных юридических лиц, физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей. Сбор предложений по созданию туристических зон осуществляет Министерство спорта и туризма.
Иные вопросы создания туристических зон, не урегулированные настоящим Законом, регулируются в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь.
2. Решение о создании туристической зоны принимается Советом Министров Республики Беларусь по согласованию с Президентом Республики Беларусь на основании заключений Министерства спорта и туризма, местных исполнительных и распорядительных органов о целесообразности и эффективности ее создания.
3. Приоритетные направления деятельности в туристических зонах, условия и особенности ее осуществления определяются Президентом Республики Беларусь.
4. Осуществляемая в туристических зонах туристическая и иная деятельность, не запрещенная законодательством, не должна препятствовать целям создания туристических зон.

Section 16. Original section/article: 16. Source: Law on Tourism.
Туристические информационные центры
1. Туристические информационные центры создаются на территории Республики Беларусь и за ее пределами местными исполнительными и распорядительными органами, иными юридическими лицами, физическими лицами, в том числе индивидуальными предпринимателями.
Обеспечение функционирования туристических информационных центров, созданных местными исполнительными и распорядительными органами в форме государственных учреждений, осуществляется за счет средств соответствующих местных бюджетов и иных источников, не запрещенных законодательством.
2. Туристические информационные центры осуществляют сбор, накопление, обработку, анализ и распространение информации о (об):
туристических ресурсах;
предлагаемых экскурсиях;
культурных мероприятиях, организуемых на территории Республики Беларусь;
расписании движения транспорта общего пользования;
иной информации, необходимой для участников и субъектов туристической деятельности.
Информация, предусмотренная частью первой настоящего пункта, не должна носить рекламный характер.
3. Туристические информационные центры вправе:
осуществлять сбор, накопление, обработку, анализ и распространение информации, предусмотренной частью первой пункта 2 настоящей статьи;
осуществлять предпринимательскую деятельность;
принимать участие в мероприятиях, направленных на развитие туристического потенциала Республики Беларусь и ее административно-территориальных единиц.
4. Туристические информационные центры обязаны:
обеспечивать актуальность информации, предусмотренной частью первой пункта 2 настоящей статьи;
соблюдать требования законодательства, в том числе об информации, информатизации и защите информации.
5. Туристические информационные центры могут иметь иные права и нести иные обязанности в соответствии с законодательными актами.
6. Туристические информационные центры должны быть обозначены информационным знаком, на зеленом фоне которого расположена буква «i» белого цвета и который размещается на вывеске, информационном стенде (табло) по месту нахождения туристического информационного центра.
7. Создание туристических информационных центров за пределами территории Республики Беларусь осуществляется в порядке и на условиях, устанавливаемых законодательством иностранного государства, в котором создается такой информационный центр, с соблюдением требований, установленных настоящим Законом и иными актами законодательства.
ГЛАВА 4
ТУРИСТИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

Section 17. Original section/article: 17. Source: Law on Tourism.
Осуществление туристической деятельности в Республике Беларусь
Осуществлять туристическую деятельность в Республике Беларусь вправе исключительно субъекты туристической деятельности – резиденты, если иное не предусмотрено международными договорами Республики Беларусь.

Section 18. Original section/article: 18. Source: Law on Tourism.
Права и обязанности участников туристической деятельности
1. Участники туристической деятельности имеют право на:
необходимую и достоверную информацию о туре, туроператоре, сформировавшем тур, точном времени начала туристического путешествия, иную информацию, предусмотренную законодательством о защите прав потребителей, а при международном выездном туризме – также на информацию, предусмотренную абзацем пятым пункта 3 статьи 19 и пунктом 2 статьи 20 настоящего Закона;
свободу передвижения, свободный доступ к туристическим ресурсам с учетом принятых в стране (месте) временного пребывания (транзитного проезда) ограничительных мер;
защиту своих прав, свобод и законных интересов;
надлежащее качество и безопасность оказываемых туристических услуг;
возмещение вреда в порядке, установленном настоящим Законом и иными законодательными актами.
2. Участники туристической деятельности обязаны:
соблюдать законодательство страны (места) временного пребывания (транзитного проезда), уважать политическое и социальное устройство, обычаи, традиции, религии населения посещаемых стран;
бережно относиться к окружающей среде, культурным ценностям;
соблюдать правила въезда и выезда страны (места) временного пребывания (транзитного проезда);
самостоятельно ознакомиться и руководствоваться правилами выезда с территории Республики Беларусь и въезда на территорию Республики Беларусь;
соблюдать правила личной безопасности туриста, экскурсанта;
исполнять условия договора оказания туристических услуг.
3. Участники туристической деятельности могут иметь иные права и нести иные обязанности в соответствии с настоящим Законом и иными законодательными актами.

Section 19. Original section/article: 19. Source: Law on Tourism.
Права и обязанности субъектов туристической деятельности
1. Субъекты туристической деятельности имеют право на:
продвижение и реализацию туров;
получение в порядке, установленном законодательством, в государственных органах, иных организациях в пределах компетенции информации, связанной с осуществлением их деятельности;
направление в Министерство спорта и туризма предложений по включению мероприятий в сфере туризма в проекты государственных программ в сфере туризма;
оказание услуг, связанных с организацией туристического путешествия;
возмещение вреда в порядке, установленном гражданским законодательством и законодательством о гражданском судопроизводстве.
2. Туроператоры дополнительно к правам, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи, имеют право на:
формирование тура по своему усмотрению, по заказу участников туристической деятельности или субъектов туристической индустрии;
определение минимального количества туристов, экскурсантов, необходимого для совершения туристического путешествия.
3. Субъекты туристической деятельности обязаны:
принимать необходимые меры, направленные на проявление уважения, соблюдение и защиту прав, свобод и законных интересов участников туристической деятельности;
предоставлять участникам туристической деятельности необходимую и достоверную информацию о туре, туроператоре, сформировавшем тур, иную информацию, предусмотренную законодательством о защите прав потребителей, а при международном выездном туризме – также информацию, предусмотренную пунктом 2 статьи 20 настоящего Закона;
осуществлять подбор туров участникам туристической деятельности в соответствии с их потребностями и интересами, не допускать ошибок и (или) неточностей при оформлении и (или) бронировании выбранного тура, в том числе при использовании автоматизированных информационных систем;
при осуществлении деятельности в сфере международного выездного туризма предоставлять участникам туристической деятельности информацию об обеспечении исполнения туроператором, сформировавшим тур, обязательств по договорам оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма посредством способов обеспечения исполнения туроператором обязательств по договорам оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма (далее, если не указано иное, – обеспечение исполнения туроператором обязательств), а также о порядке обращения участников туристической деятельности за возмещением имущественного вреда в связи с наступлением случаев невозможности исполнения туроператором обязательств;
сообщать участникам туристической деятельности точное время начала туристического путешествия не позднее чем за сутки до даты начала туристического путешествия или в момент заключения договора оказания туристических услуг, если до начала туристического путешествия остается менее одних суток;
обеспечивать надлежащее качество и безопасность туристических услуг;
возмещать в порядке, установленном настоящим Законом и иными законодательными актами, вред, причиненный участникам туристической деятельности;
исполнять условия договора оказания туристических услуг;
предоставлять в письменной форме по запросу Министерства спорта и туризма или местных исполнительных и распорядительных органов документы, отчеты, сведения или иные материалы по вопросам, связанным с осуществлением туристической деятельности, за исключением сведений, составляющих коммерческую или иную охраняемую законом тайну, сведений, содержащих персональные данные, в срок, указанный в этом запросе (не менее двух рабочих дней).
4. Предоставление участникам туристической деятельности информации, предусмотренной абзацами третьим, пятым и шестым пункта 3 настоящей статьи, в рамках договора оказания туристических услуг осуществляется туроператором, сформировавшим тур, либо турагентом, если реализация тура заказчику осуществляется через турагента.
5. Субъекты туристической деятельности могут иметь иные права и нести иные обязанности в соответствии с настоящим Законом и иными законодательными актами.

Section 20. Original section/article: 20. Source: Law on Tourism.
Предоставление субъектами туристической деятельности информации о соблюдении правил личной безопасности туриста, экскурсанта
1. При международном выездном туризме субъекты туристической деятельности обязаны до заключения договора оказания туристических услуг предоставить заказчику информацию о соблюдении правил личной безопасности туриста, экскурсанта, что удостоверяется подписью заказчика на последней странице договора оказания туристических услуг.
Заказчик обязан предоставить туристам, экскурсантам, которым оказываются туристические услуги на основании заключенного этим заказчиком договора оказания туристических услуг, информацию о соблюдении правил личной безопасности туриста, экскурсанта в письменной форме или иным способом, позволяющим подтвердить предоставление заказчиком этой информации.
2. Правила личной безопасности туриста, экскурсанта включают информацию о (об):
требованиях к физическому состоянию туриста, экскурсанта (возрастные ограничения, состояние здоровья и иные требования);
основных правилах въезда и выезда страны (места) временного пребывания (транзитного проезда), включая информацию об особенностях прохождения паспортного, визового, таможенного и прочего контроля, о сборах, уплачиваемых туристом, экскурсантом во время совершения туристического путешествия, в том числе в пунктах пропуска и прибытия (аэропортах, портах и других);
необходимости предоставления гарантий оплаты оказания медицинской помощи для въезда в страну (место) временного пребывания в случае, если законодательством страны (места) временного пребывания установлены такие требования;
обычаях, традициях населения страны (места) временного пребывания (транзитного проезда), религиозных обрядах, святынях, культурных ценностях, состоянии окружающей среды, санитарно-эпидемиологической обстановке в посещаемой стране;
правилах поведения туриста, экскурсанта при наступлении обстоятельств непреодолимой силы или иных непредвиденных обстоятельств;
телефонах и адресах дипломатических представительств или консульских учреждений государства гражданской принадлежности или обычного места жительства туриста, экскурсанта в стране (месте) временного пребывания (транзитного проезда) либо об иных организациях, в которые можно обратиться для защиты прав, свобод и законных интересов туристов, экскурсантов в стране (месте) временного пребывания (транзитного проезда);
контактных данных представителей исполнителя, с которыми туристу, экскурсанту надлежит поддерживать связь во время совершения туристического путешествия.
3. Информация, предусмотренная пунктом 2 настоящей статьи, предоставляется субъектами туристической деятельности в следующем порядке:
при реализации туров субъектам туристической деятельности – в рамках не запрещенных законодательством договоров, заключенных между субъектами туристической деятельности;
при реализации туров заказчикам – в рамках договоров оказания туристических услуг.

Section 21. Original section/article: 21. Source: Law on Tourism.
Формирование, продвижение и реализация тура
1. Формирование тура осуществляется туроператором посредством формирования комплекса туристических услуг, а также составления программы туристического путешествия.
К формированию тура также относится приобретение туроператором права на реализацию тура, сформированного туроператором-нерезидентом.
2. В комплекс туристических услуг включаются услуги, которые туроператор оказывает самостоятельно и (или) права на оказание которых он приобретает на основе договоров с иными субъектами туристической индустрии, в том числе нерезидентами.
3. Программа туристического путешествия включает информацию о:
маршруте туристического путешествия, дате и месте начала и окончания туристического путешествия;
порядке встречи и проводов, сопровождения туриста, экскурсанта;
характеристике транспортных средств, осуществляющих перевозку туриста, экскурсанта, сроках стыковок (совмещений) рейсов;
характеристике средств размещения туристов, в том числе их местоположении, классификации по законодательству страны (места) временного пребывания, правилах временного проживания, а также иную обязательную информацию, предусмотренную законодательством страны (места) временного пребывания;
порядке обеспечения питанием туриста, экскурсанта во время совершения туристического путешествия;
перечне и характеристике иных оказываемых туристических услуг;
наименовании и месте нахождения туроператора, сформировавшего тур.
4. Продвижение тура включает комплекс мер, направленных на формирование спроса на этот тур, в том числе посредством рекламы, участия в специализированных выставках, ярмарках, создания интернет-порталов, издания каталогов, буклетов, публикации в средствах массовой информации.
5. Реализация тура субъекту туристической деятельности осуществляется на основании не запрещенного законодательством договора, заключенного между субъектами туристической деятельности.
Реализация тура заказчику осуществляется на основании договора оказания туристических услуг, заключенного от имени туроператора, сформировавшего тур.

Section 22. Original section/article: 22. Source: Law on Tourism.
Договор оказания туристических услуг
1. По договору оказания туристических услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать туристические услуги, а заказчик обязуется их оплатить. К договору оказания туристических услуг применяются правила, установленные законодательством для договора возмездного оказания услуг.
2. Договором оказания туристических услуг может быть предусмотрено исполнение всех или части обязательств исполнителя по этому договору привлеченными им иными субъектами туристической индустрии.
Исполнитель несет ответственность перед заказчиком за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по договору оказания туристических услуг привлеченными им иными субъектами туристической индустрии.
3. Договор оказания туристических услуг заключается в письменной форме и кроме существенных условий, определенных законодательством, должен содержать следующие существенные условия:
стоимость туристических услуг (с указанием совокупной стоимости туристических услуг, а также стоимости каждой услуги, входящей в комплекс туристических услуг), сроки и порядок их оплаты;
сведения об исполнителе: наименование субъекта туристической деятельности (фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) индивидуального предпринимателя), место нахождения (место жительства), банковские реквизиты;
сведения о заказчике: фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя, место жительства, наименование (фирменное наименование) юридического лица, место нахождения, контактные данные;
сведения о туристах, экскурсантах, которым оказываются туристические услуги: фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), дата рождения, данные документа, удостоверяющего личность, место жительства, права и обязанности;
программу туристического путешествия;
права, обязанности и ответственность сторон;
условия изменения и расторжения договора оказания туристических услуг;
порядок урегулирования споров, возникших между участниками туристической деятельности и исполнителем, и возмещения вреда;
иные условия, относительно которых по заявлению одной из сторон должно быть достигнуто соглашение.
При международном выездном туризме договор оказания туристических услуг наряду с существенными условиями, определенными частью первой настоящего пункта, также должен содержать следующие существенные условия:
сведения об организации, обеспечивающей исполнение туроператором обязательств по договорам оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма: наименование организации, место нахождения, контактные данные;
перечень расходов, возмещаемых участникам туристической деятельности, в том числе дополнительных расходов, когда ответственность туроператора застрахована или обеспечена банковской гарантией в обеспечение исполнения туроператором обязательств при причинении имущественного вреда участникам туристической деятельности в связи с наступлением случаев невозможности исполнения туроператором обязательств (далее – банковская гарантия);
порядок и сроки обращения участника туристической деятельности с письменным заявлением (по банковской гарантии – с письменным требованием) о выплате денежной суммы в счет возмещения имущественного вреда, причиненного в связи с наступлением случаев невозможности исполнения туроператором обязательств.
4. Реализация тура исполнителем заказчику осуществляется самостоятельно либо через турагента.
При реализации тура турагентом договор оказания туристических услуг должен содержать сведения о полномочиях турагента совершать юридические действия по реализации тура, сформированного туроператором, которые подтверждаются доверенностью, выданной исполнителем, либо договором, заключенным между турагентом и исполнителем.
5. Заказчик производит оплату полной стоимости туристических услуг исполнителю либо турагенту, если им осуществляется реализация тура, в сроки и порядке, предусмотренные договором оказания туристических услуг.
6. Договор оказания туристических услуг в письменной форме может быть заключен путем составления одного текстового документа, включая документ в электронном виде (в том числе электронный документ), или путем обмена текстовыми документами, включая документы в электронном виде (в том числе электронные документы), которые подписаны сторонами собственноручно либо с использованием средств связи и иных технических средств, компьютерных программ, информационных систем или информационных сетей, если такой способ подписания позволяет достоверно установить, что соответствующий текстовый договор оказания туристических услуг подписан его сторонами (факсимильное воспроизведение собственноручной подписи с помощью средств механического или другого копирования, электронная цифровая подпись или другой аналог собственноручной подписи, обеспечивающий идентификацию стороны по договору оказания туристических услуг), и не противоречит законодательству и соглашению сторон.
Для заключения договора оказания туристических услуг в электронном виде исполнителем либо турагентом, если им осуществляется реализация тура, должна использоваться информационная система, обеспечивающая обмен информацией в электронной форме между участниками и субъектами туристической деятельности с соблюдением требований законодательства об информации, информатизации и защите информации, а также в сфере использования национального сегмента глобальной компьютерной сети Интернет.
В качестве информационной системы, указанной в части второй настоящего пункта, может использоваться официальный сайт исполнителя либо турагента, если им осуществляется реализация тура, с соблюдением требований законодательства об информации, информатизации и защите информации, а также в сфере использования национального сегмента глобальной компьютерной сети Интернет.
Для заключения договора оказания туристических услуг в электронном виде участники туристической деятельности передают исполнителю либо турагенту, если им осуществляется реализация тура, информацию о выбранном туре, а также информацию, предусмотренную абзацами четвертым и пятым части первой пункта 3 настоящей статьи, путем ее размещения в информационной системе, указанной в части второй настоящего пункта.
При заключении, изменении, расторжении договора оказания туристических услуг или одностороннем отказе от исполнения обязательств по договору оказания туристических услуг в электронном виде исполнитель либо турагент, если им осуществляется реализация тура, обязаны выдать участникам туристической деятельности подтверждение из информационной системы, указанной в части второй настоящего пункта, в виде договора оказания туристических услуг, соглашения о его изменении или расторжении, одностороннего отказа от исполнения обязательств по договору оказания туристических услуг.
Порядок выдачи участникам туристической деятельности подтверждения, предусмотренного частью пятой настоящего пункта, регулируется Правилами оказания туристических услуг.
7. Каждая из сторон договора оказания туристических услуг вправе потребовать в письменной форме его изменения или расторжения в связи с существенным изменением обстоятельств, из которых стороны исходили при его заключении, а также отказаться от исполнения обязательств по договору оказания туристических услуг в порядке, установленном настоящим Законом и Гражданским кодексом Республики Беларусь.
Возврат внесенных за туристические услуги денежных средств при расторжении договора оказания туристических услуг в связи с существенным изменением обстоятельств производится в течение четырнадцати календарных дней со дня предъявления заказчиком соответствующего требования, при одностороннем отказе от исполнения обязательств по договору оказания туристических услуг – в срок, установленный пунктом 2 статьи 38 1 Закона Республики Беларусь от 9 января 2002 г. № 90-З «О защите прав потребителей».

Section 23. Original section/article: 23. Source: Law on Tourism.
Оказание туристических услуг, услуг, связанных с организацией туристического путешествия, требования к их качеству
1. Оказание туристических услуг, услуг, связанных с организацией туристического путешествия, осуществляется в соответствии с настоящим Законом, Правилами оказания туристических услуг и иными актами законодательства.
2. Оказание туристических услуг исполнителем участникам туристической деятельности осуществляется на основании договора оказания туристических услуг.
3. Оказание услуг, связанных с организацией туристического путешествия, осуществляется на основании:
договора оказания туристических услуг – когда услуги, связанные с организацией туристического путешествия, являются частью комплекса туристических услуг;
договора возмездного оказания услуг – когда оказание услуг, связанных с организацией туристического путешествия, осуществляется не в комплексе туристических услуг.
По договору возмездного оказания услуг, связанных с организацией туристического путешествия, исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги, связанные с организацией туристического путешествия, а заказчик обязуется их оплатить. К договору возмездного оказания услуг, связанных с организацией туристического путешествия, применяются правила, установленные законодательством для договора возмездного оказания услуг.
4. Качество туристических услуг должно соответствовать требованиям договора оказания туристических услуг, а качество услуг, связанных с организацией туристического путешествия, – требованиям договоров, предусмотренных частью первой пункта 3 настоящей статьи.
При отсутствии или неполноте правового регулирования качества туристических услуг, услуг, связанных с организацией туристического путешествия, качество таких услуг должно соответствовать требованиям, обычно предъявляемым к услугам соответствующего типа.
Если законодательством страны (места) временного пребывания установлены обязательные требования к качеству туристических услуг, такие услуги должны быть оказаны с соблюдением этих требований.

Section 24. Original section/article: 24. Source: Law on Tourism.
Односторонний отказ от исполнения обязательств по договору оказания туристических услуг, договору возмездного оказания услуг, связанных с организацией туристического путешествия
1. Заказчик вправе в одностороннем порядке отказаться от исполнения обязательств по договору оказания туристических услуг при условии оплаты исполнителю фактически понесенных расходов.
В фактически понесенные расходы включаются расходы по услугам, оказанным исполнителем лично, а также расходы по услугам, оказанным в рамках тура привлеченными им иными субъектами туристической индустрии.
Расходы исполнителя, связанные с оплатой услуг связи, коммунальных услуг, аренды офисного помещения, расходы турагента, связанные с проведением расчетов в безналичной форме в рамках тура, прочие расходы, связанные с осуществлением им предпринимательской деятельности, не относятся к фактически понесенным расходам.
Фактически понесенные расходы считаются подтвержденными при наличии у исполнителя:
платежных документов о расходах исполнителя в рамках тура, включающих расходы, предусмотренные частью второй настоящего пункта, с четким указанием в таких документах источника, за счет которого понесены фактические расходы;
иных документов, детализирующих фактически понесенные расходы (при наличии таких документов).
Документы, составленные на иностранном языке, должны сопровождаться переводом на белорусский или русский язык.
При неподтверждении исполнителем фактически понесенных расходов, отказе в предъявлении заказчику документов, подтверждающих такие расходы, или отсутствии четкого указания в документах источника, за счет которого понесены фактические расходы, исполнитель обязан вернуть заказчику внесенные за туристические услуги денежные средства в полном объеме.
2. Исполнитель вправе отказаться от исполнения обязательств по договору оказания туристических услуг лишь при условии полного возмещения заказчику убытков.
Если исполнитель отказывается от исполнения обязательств по договору оказания туристических услуг во время совершения туристического путешествия, он обязан по желанию туриста, экскурсанта организовать их возвращение в место начала (окончания) туристического путешествия на условиях, не хуже предусмотренных договором оказания туристических услуг.
3. Правила, установленные пунктом 1 и частью первой пункта 2 настоящей статьи, распространяются на договоры возмездного оказания услуг, связанных с организацией туристического путешествия, когда оказание таких услуг осуществляется не в комплексе туристических услуг.

Section 25. Original section/article: 25. Source: Law on Tourism.
Претензионный порядок урегулирования споров
1. До обращения в суд с иском по спорам, вытекающим из договора оказания туристических услуг, обязательным является предъявление участником туристической деятельности соответствующей претензии исполнителю, если иное не предусмотрено договором оказания туристических услуг.
Претензионный порядок урегулирования споров, установленный частью первой настоящего пункта, не распространяется на случаи причинения участнику туристической деятельности имущественного вреда в связи с наступлением случаев невозможности исполнения туроператором обязательств.
2. Если участнику туристической деятельности тур реализуется турагентом, участник туристической деятельности направляет претензию в адрес исполнителя через турагента.
3. Претензия участника туристической деятельности, являющегося юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, рассматривается в тридцатидневный срок со дня ее предъявления. В случае, когда участник туристической деятельности является физическим лицом, претензия участника туристической деятельности рассматривается в течение семи календарных дней со дня предъявления соответствующей претензии, а при необходимости проведения экспертизы – в течение четырнадцати календарных дней.
4. Претензионный порядок урегулирования споров, установленный частью первой пункта 1 и пунктом 3 настоящей статьи, распространяется в том числе на оказание субъектами туристической деятельности услуг, связанных с организацией туристического путешествия.

Section 26. Original section/article: 26. Source: Law on Tourism.
Невозможность исполнения туроператором обязательств по договорам оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма
1. К случаям невозможности исполнения туроператором обязательств относятся:
открытие конкурсного производства в отношении туроператора;
прекращение туроператором деятельности в сфере международного выездного туризма или туроператорской деятельности в целом;
принятие решения о ликвидации туроператора в соответствии с законодательством о государственной регистрации и ликвидации (прекращении деятельности) юридических лиц и индивидуальных предпринимателей;
наличие решения (постановления) о приостановлении операций по счетам и (или) постановления (определения) о наложении ареста на денежные средства, находящиеся на счетах туроператора, принятых (вынесенных) уполномоченным органом (должностным лицом);
обстоятельства непреодолимой силы (чрезвычайные и непредотвратимые при данных условиях обстоятельства), возникшие и признанные таковыми в стране (месте) временного пребывания (транзитного проезда), – в отношении договоров оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма, предполагающих совершение туристического путешествия в эту страну (место);
принятие иностранным государством решения об ограничении въезда туристов, экскурсантов в страну (место) временного пребывания (транзитного проезда) или возникновение обстоятельств, свидетельствующих о возникновении в стране (месте) временного пребывания (транзитного проезда) туристов, экскурсантов угрозы причинения вреда их жизни, здоровью или имуществу.
2. Не допускается заключение туроператором или уполномоченными им турагентами договоров оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма в случаях:
предусмотренных абзацами вторым–пятым пункта 1 настоящей статьи;
предусмотренных абзацами шестым и седьмым пункта 1 настоящей статьи, если предполагается совершение туристического путешествия в соответствующую страну (место) временного пребывания (транзитного проезда).
3. При наступлении случаев невозможности исполнения туроператором обязательств туроператор обязан в течение трех рабочих дней со дня их наступления:
направить в Министерство спорта и туризма или уполномоченную им государственную организацию информацию о наступлении таких случаев;
разместить информацию о наступлении таких случаев на своем официальном сайте в глобальной компьютерной сети Интернет;
уведомить о наступлении таких случаев участников туристической деятельности по договорам оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма.
Министерство спорта и туризма или уполномоченная им государственная организация в течение пяти рабочих дней со дня получения от туроператора информации, предусмотренной абзацем вторым части первой настоящего пункта:
вносят сведения в реестр субъектов туристической деятельности (далее – реестр);
направляют информацию, полученную от туроператора, в адрес организации, обеспечивающей исполнение туроператором обязательств по договорам оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма, для урегулирования споров, связанных с возмещением участникам туристической деятельности имущественного вреда, причиненного в связи с наступлением случаев невозможности исполнения туроператором обязательств;
размещают информацию, полученную от туроператора, на официальном сайте Министерства спорта и туризма в глобальной компьютерной сети Интернет.
Организациями, обеспечивающими исполнение туроператором обязательств по договорам оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма, могут являться:
страховые организации;
банки, небанковские кредитно-финансовые организации (далее – банки);
ассоциации (союзы), сформировавшие фонд ответственности туроператоров.
4. Датой наступления случая невозможности исполнения туроператором обязательств считается день, когда этот случай наступил, а при невозможности установления соответствующей даты – первое число месяца, следующего за месяцем, в котором этот случай наступил.

Section 27. Original section/article: 27. Source: Law on Tourism.
Способы обеспечения исполнения туроператором обязательств
1. Для заключения договоров оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма туроператор обязан обеспечить исполнение обязательств по этим договорам посредством одного из следующих способов:
вступившего в силу договора добровольного страхования ответственности туроператора за причинение имущественного вреда участникам туристической деятельности в связи с наступлением случаев невозможности исполнения туроператором обязательств (далее – договор страхования ответственности туроператора);
банковской гарантии, выдаваемой банком на основании вступившего в силу договора между туроператором и банком о выдаче банковских гарантий (далее – договор о выдаче банковских гарантий);
участия в формировании фонда ответственности туроператоров.
Указанные в части первой настоящего пункта способы обеспечения исполнения туроператором обязательств обеспечивают исполнение его обязательств при наступлении случаев невозможности исполнения туроператором обязательств.
2. Туроператор вправе обеспечить исполнение обязательств по заключенным им договорам оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма несколькими способами обеспечения исполнения туроператором обязательств.
Возмещение участнику туристической деятельности имущественного вреда, причиненного в связи с наступлением случаев невозможности исполнения туроператором обязательств, осуществляется в порядке и пределах, установленных настоящим Законом, с учетом способа обеспечения исполнения туроператором обязательств.
3. Максимальный размер выплат в счет возмещения участнику туристической деятельности имущественного вреда, причиненного в связи с наступлением случаев невозможности исполнения туроператором обязательств, составляет двукратную стоимость туристических услуг, предусмотренную договором оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма.
4. Размер имущественного вреда, причиненного участнику туристической деятельности в связи с наступлением случаев невозможности исполнения туроператором обязательств, определяется исходя из:
расходов на возвращение туристов, экскурсантов, которым оказываются туристические услуги на основании договора оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма, из страны (места) временного пребывания в место начала (окончания) туристического путешествия;
расходов, понесенных заказчиком на оплату туристических услуг в соответствии с договором оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма.
5. При причинении участнику туристической деятельности имущественного вреда в связи с наступлением случаев невозможности исполнения туроператором обязательств участник туристической деятельности вправе обратиться с письменным заявлением (по банковской гарантии – с письменным требованием) о выплате денежной суммы в счет возмещения такого вреда непосредственно к организации, обеспечивающей исполнение туроператором обязательств по договорам оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма.
К письменному заявлению (по банковской гарантии – к письменному требованию) участника туристической деятельности прилагаются:
копия документа, удостоверяющего личность (для физического лица), или копия свидетельства о государственной регистрации (для юридического лица);
копия договора оказания туристических услуг (при заключении такого договора на бумажном носителе) или подтверждение из информационной системы, обеспечивающей обмен информацией в электронной форме между участниками и субъектами туристической деятельности (при заключении договора оказания туристических услуг в электронном виде).
Участник туристической деятельности вправе приложить документы, подтверждающие причинение ему имущественного вреда и размер такого вреда в связи с наступлением случаев невозможности исполнения туроператором обязательств.
Документы, предусмотренные частью третьей настоящего пункта, составленные на иностранном языке, сопровождаются переводом на белорусский или русский язык.
В случае обращения туриста, экскурсанта, которым оказываются (оказывались) туристические услуги на основании договора оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма, заключенного заказчиком, заказчик обязан выдать туристу, экскурсанту копию этого договора в течение трех рабочих дней со дня, следующего за днем их обращения к заказчику.
6. Организация, обеспечивающая исполнение туроператором обязательств по договорам оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма, производит выплату участнику туристической деятельности денежной суммы в счет возмещения причиненного ему имущественного вреда в связи с наступлением случаев невозможности исполнения туроператором обязательств в течение пятнадцати календарных дней со дня, следующего за днем подачи участником туристической деятельности письменного заявления (по банковской гарантии – письменного требования) о выплате денежной суммы, если иной порядок не установлен пунктом 3 статьи 31 настоящего Закона.
Основанием для выплаты участнику туристической деятельности денежной суммы в рамках обеспечения исполнения туроператором обязательств, предусмотренных договором оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма, является причинение участнику туристической деятельности имущественного вреда в связи с наступлением случаев невозможности исполнения туроператором обязательств.
7. Способ обеспечения исполнения туроператором обязательств может быть изменен по соглашению сторон договора оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма, если иное не предусмотрено частью второй настоящего пункта.
Туроператор обязан обеспечить исполнение обязательств по договорам оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма одним из способов обеспечения исполнения туроператором обязательств в течение двадцати рабочих дней со дня наступления любого из следующих случаев:
досрочного расторжения, отказа в продлении действующего или заключении нового договора страхования ответственности туроператора или договора о выдаче банковских гарантий;
реорганизации или ликвидации ассоциации (союза), сформировавшей фонд ответственности туроператоров;
расформирования ассоциацией (союзом) фонда ответственности туроператоров;
обращения туроператора, уплачивавшего взносы в фонд ответственности туроператоров, в ассоциацию (союз), сформировавшую фонд ответственности туроператоров, с заявлением о выходе из этой ассоциации (союза).
Изменение туроператором способа обеспечения исполнения туроператором обязательств допускается при отсутствии у туроператора неисполненных обязательств по договорам оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма.
При изменении способа обеспечения исполнения туроператором обязательств туроператор в течение трех рабочих дней обязан уведомить об этом заказчиков по договорам оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма в письменной форме или иным способом, позволяющим подтвердить направление туроператором этого уведомления.
Заказчик, получивший уведомление туроператора об изменении способа обеспечения исполнения туроператором обязательств, в течение трех рабочих дней со дня получения уведомления, предусмотренного частью четвертой настоящего пункта, обязан уведомить об этом туристов, экскурсантов, которым оказываются туристические услуги на основании заключенного этим заказчиком договора оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма, в письменной форме или иным способом, позволяющим подтвердить направление заказчиком этого уведомления.
При наступлении случаев, предусмотренных частью второй настоящего пункта, на срок, предусмотренный для изменения способа обеспечения исполнения туроператором обязательств, приостанавливается течение сроков для предъявления участником туристической деятельности письменного заявления (по банковской гарантии – письменного требования) о возмещении имущественного вреда, причиненного в связи с наступлением случаев невозможности исполнения туроператором обязательств.
8. Споры, связанные с выплатами организациями, обеспечивающими исполнение туроператором обязательств по договорам оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма, участникам туристической деятельности денежных сумм в счет возмещения имущественного вреда, причиненного в связи с наступлением случаев невозможности исполнения туроператором обязательств, в том числе при недостаточности указанных денежных сумм, разрешаются в судебном порядке.
9. Заключение туроператором договоров оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма без обеспечения исполнения туроператором обязательств по этим договорам одним из способов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, запрещается.

Section 28. Original section/article: 28. Source: Law on Tourism.
Страхование ответственности туроператора
1. Условия осуществления добровольного страхования ответственности туроператора за причинение имущественного вреда участникам туристической деятельности в связи с наступлением случаев невозможности исполнения туроператором обязательств определяются правилами добровольного страхования, утвержденными страховой организацией и согласованными Министерством финансов.
2. Договор страхования ответственности туроператора, заключаемый между туроператором и страховой организацией, распространяет свое действие на договоры оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма, предусматривающие такой способ обеспечения исполнения туроператором обязательств.
3. Перечень расходов, возмещаемых участникам туристической деятельности, может быть расширен по соглашению сторон договора страхования ответственности туроператора.

Section 29. Original section/article: 29. Source: Law on Tourism.
Банковская гарантия. Договор о выдаче банковских гарантий
1. Условиями банковской гарантии являются:
наименование туроператора;
наименование бенефициара;
наименование банка;
дата и номер договора оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма;
максимальная денежная сумма, подлежащая уплате по банковской гарантии, с учетом пункта 3 статьи 27 настоящего Закона;
срок действия банковской гарантии, который истекает через шесть месяцев после даты окончания туристического путешествия;
порядок предъявления участником туристической деятельности банку письменного требования о выплате денежной суммы по банковской гарантии с учетом пункта 5 статьи 27 настоящего Закона и пункта 4 настоящей статьи.
2. Туроператор обязан обратиться в банк за выдачей банковской гарантии не позднее даты заключения договора оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма.
Банк выдает банковскую гарантию туроператору в течение трех рабочих дней со дня обращения туроператора за ее выдачей, если более короткий срок не установлен договором о выдаче банковских гарантий.
Туроператор обязан предоставить заказчику банковскую гарантию вместе с документами, необходимыми для совершения туристического путешествия, за исключением случаев, когда до начала туристического путешествия остается менее трех рабочих дней.
В случае, если до начала туристического путешествия банковская гарантия не может быть выдана в связи с коротким сроком для ее оформления, туроператор обязан сообщить в письменной форме или иным способом, позволяющим подтвердить направление туроператором такого сообщения, заказчику реквизиты выданной банковской гарантии не позднее даты ее выдачи.
Заказчик в течение трех рабочих дней со дня получения от туроператора банковской гарантии или сообщения, предусмотренных частями третьей и четвертой настоящего пункта, обязан предоставить эти банковскую гарантию или сообщение туристам, экскурсантам, которым оказываются туристические услуги на основании заключенного этим заказчиком договора оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма, в письменной форме или иным способом, позволяющим подтвердить их предоставление заказчиком.
3. Перечень расходов, возмещаемых участникам туристической деятельности, может быть расширен по соглашению сторон договора о выдаче банковских гарантий.
4. Письменное требование участника туристической деятельности о выплате денежной суммы по банковской гарантии при причинении участнику туристической деятельности имущественного вреда в связи с наступлением случаев невозможности исполнения туроператором обязательств может быть предъявлено банку в течение срока ее действия на сумму, подтвержденную документами, указанными в частях второй–четвертой пункта 5 статьи 27 настоящего Закона.
5. Договор о выдаче банковских гарантий, на основании которого выдается банковская гарантия, должен содержать следующие существенные условия:
сумма (лимит) денежного обязательства банка по выдаче банковских гарантий для обеспечения исполнения туроператором обязательств по договорам оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма, определяемая по соглашению сторон договора о выдаче банковских гарантий, но не ниже половины стоимости туров в сфере международного выездного туризма (далее – стоимость туров) за предыдущий год;
требование выдачи банковских гарантий банком по каждому договору оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма, предусматривающему такой способ обеспечения исполнения туроператором обязательств;
срок действия банковских гарантий;
права и обязанности туроператора и банка.
6. Срок действия договора о выдаче банковских гарантий составляет один год, если более продолжительный срок не предусмотрен этим договором.
7. Если сумма (лимит) денежного обязательства банка исчерпана, договор о выдаче банковских гарантий прекращает свое действие.
8. Если туроператор не меняет способ обеспечения исполнения туроператором обязательств, срок действия договора о выдаче банковских гарантий продлевается по соглашению сторон либо туроператором заключается новый договор о выдаче банковских гарантий с тем же или иным банком.

Section 30. Original section/article: 30. Source: Law on Tourism.
Фонд ответственности туроператоров
1. Фонд ответственности туроператоров может формироваться ассоциацией (союзом) при условии наличия:
в составе ассоциации (союза) не менее десяти туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере международного выездного туризма и планирующих формировать фонд ответственности туроператоров;
в структуре ассоциации (союза) правления ассоциации (союза), уполномоченного в том числе на принятие решений о формировании фонда ответственности туроператоров и об использовании его денежных средств.
Ассоциация (союз) формирует фонд ответственности туроператоров на основании решения правления ассоциации (союза) по инициативе туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере международного выездного туризма, являющихся членами этой ассоциации (союза) и планирующих формировать фонд ответственности туроператоров, в порядке, установленном настоящей статьей.
2. Фонд ответственности туроператоров формируется за счет ежегодных взносов туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере международного выездного туризма и являющихся членами ассоциации (союза), сформировавшей этот фонд, а также взносов туроператоров, указанных в части пятой настоящего пункта.
Размер ежегодного взноса туроператора, осуществляющего деятельность в сфере международного выездного туризма и являющегося членом ассоциации (союза), сформировавшей фонд ответственности туроператоров, равен двум десятым процента от стоимости туров за предыдущий год (далее – ежегодный взнос) с учетом особенностей, предусмотренных частями пятой и шестой настоящего пункта.
Туроператор, осуществляющий деятельность в сфере международного выездного туризма и являющийся членом ассоциации (союза), сформировавшей фонд ответственности туроператоров, считается участником фонда ответственности туроператоров с даты, когда он уплатил первый взнос в этот фонд, равный одной четвертой от размера ежегодного взноса.
Уплата ежегодного взноса производится равными долями не реже одного раза в квартал. Туроператор, указанный в части второй настоящего пункта, вправе внести ежегодный взнос единовременно.
Туроператор, вновь зарегистрированный в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей либо ранее не осуществлявший, но планирующий осуществлять туроператорскую деятельность в сфере международного выездного туризма и являющийся членом ассоциации (союза), сформировавшей фонд ответственности туроператоров, считается участником фонда ответственности туроператоров с даты, когда он уплатил первый взнос в этот фонд в размере, определяемом Советом Министров Республики Беларусь.
Туроператор, указанный в части пятой настоящего пункта, уплачивает последующие взносы в фонд ответственности туроператоров не реже одного раза в квартал в размере не менее двух десятых процента от стоимости туров за предыдущий квартал начиная с квартала, следующего за кварталом, в котором уплачен первый взнос в этот фонд.
Взносы, указанные в части шестой настоящего пункта, уплачиваются в течение одного года со дня уплаты туроператором, указанным в части пятой настоящего пункта, первого взноса, исчисляемого в соответствии с частью пятой настоящего пункта. По истечении указанного годичного периода такой туроператор обязан перечислять ежегодные взносы в размере и порядке, установленных частями второй–четвертой настоящего пункта.
3. Денежные средства фонда ответственности туроператоров аккумулируются на специальном счете в белорусских рублях, открываемом в банке ассоциацией (союзом) (далее – специальный счет).
Специальный счет открывается в порядке, установленном банковским законодательством, независимо от наличия в банке решений (постановлений) о приостановлении операций по счетам ассоциации (союза), постановлений (определений) о наложении ареста на денежные средства, находящиеся на счетах ассоциации (союза), принятых (вынесенных) уполномоченным в соответствии с законодательными актами органом (должностным лицом).
Ассоциация (союз) вправе открыть только один специальный счет в целях формирования, хранения и использования денежных средств фонда ответственности туроператоров в соответствии с целевым назначением, предусмотренным пунктом 4 настоящей статьи.
Обращение взыскания по исполнительным и иным документам, являющимся основанием для списания в бесспорном порядке денежных средств со счетов, на денежные средства, находящиеся на специальном счете, не производится, арест на указанные денежные средства не налагается, приостановление операций по специальному счету не осуществляется.
Положения части четвертой настоящего пункта не распространяются на случаи обращения взыскания на денежные средства, находящиеся на специальном счете, которое производится на основании исполнительного документа, являющегося основанием для списания денежных средств со счета в бесспорном порядке, вид взыскания по которому соответствует целевому назначению специального счета, а также на случаи, предусмотренные законодательством о предотвращении легализации доходов, полученных преступным путем, финансирования террористической деятельности и финансирования распространения оружия массового поражения.
Ответственность за неправомерность обращения взыскания на денежные средства, находящиеся на специальном счете, приостановления операций по этому счету, наложения ареста на находящиеся на нем денежные средства возлагается на руководителей уполномоченных органов (должностных лиц), осуществляющих взыскание, приостанавливающих операции по специальному счету, налагающих арест.
Денежные средства, зачисленные на специальный счет в результате технической ошибки, списываются с этого счета в порядке, установленном законодательством.
Не допускается перечисление на специальный счет иных денежных средств, кроме указанных в пункте 2 настоящей статьи.
4. Денежные средства, зачисленные на специальный счет, имеют целевое назначение и используются ассоциацией (союзом) для выплаты денежных сумм, причитающихся участникам туристической деятельности в целях возмещения имущественного вреда, причиненного в связи с наступлением случаев невозможности исполнения туроператором обязательств.
При отсутствии выплат из фонда ответственности туроператоров в течение трех лет подряд по решению правления ассоциации (союза) и при согласии не менее половины от общей численности туроператоров, являющихся участниками фонда ответственности туроператоров, денежные средства этого фонда в размере, не превышающем десяти процентов от текущего размера сформированного фонда ответственности туроператоров, могут быть использованы ассоциацией (союзом) на организацию выставок, ярмарок и иных мероприятий, направленных на развитие туристического потенциала Республики Беларусь и ее административно-территориальных единиц, и (или) участие в них туроператоров, являющихся участниками фонда ответственности туроператоров.
Не допускается расходование денежных средств, находящихся на специальном счете, на цели, не предусмотренные частями первой и второй настоящего пункта.
5. В случае прекращения туроператором, являющимся участником фонда ответственности туроператоров, деятельности в сфере международного выездного туризма или туроператорской деятельности в целом, его выхода из ассоциации (союза) или изменения способа обеспечения исполнения туроператором обязательств денежные средства, внесенные этим туроператором в фонд ответственности туроператоров, подлежат возврату этому туроператору за вычетом не исполненных туроператором обязательств по договорам оказания туристических услуг в сфере международного выездного туризма (при их наличии), а также доли туроператора в этом фонде, израсходованной на цели, предусмотренные частью второй пункта 4 настоящей статьи.
Туроператор, являющийся участником фонда ответственности туроператоров, по решению правления ассоциации (союза) исключается из числа участников фонда ответственности туроператоров, если он не производит уплату взносов в этот фонд в течение одного года.
При уменьшении количества участников фонда ответственности туроператоров (менее десяти) и невосполнении ассоциацией (союзом) количества участников фонда ответственности туроператоров в течение одного года со дня их уменьшения ассоциация (союз) обязана закрыть специальный счет, а также расформировать фонд ответственности туроператоров с распределением остатка неиспользованных денежных средств этого фонда в порядке, установленном частью второй пункта 6 настоящей статьи.
6. В случае ликвидации ассоциации (союза) ассоциация (союз) в течение десяти рабочих дней со дня принятия соответствующего решения или вступления в силу постановления суда, если ликвидация осуществляется в судебном порядке по основанию, предусмотренному частью первой пункта 9 настоящей статьи, обязана направить в банк заявление о закрытии специального счета.
Остаток неиспользованных денежных средств фонда ответственности туроператоров ассоциация (союз) должна перечислить на текущие (расчетные) банковские счета туроператоров, являющихся участниками фонда ответственности туроператоров, пропорционально размерам их взносов в этот фонд.
7. При реорганизации ассоциации (союза) в форме преобразования специальный счет ассоциации (союза) закрывается. Ассоциация (союз) – владелец специального счета в течение десяти рабочих дней со дня принятия соответствующего решения обязана направить в банк заявление о закрытии специального счета, а также перечислить остаток неиспользованных денежных средств фонда ответственности туроператоров на текущие (расчетные) банковские счета туроператоров, являющихся участниками фонда ответственности туроператоров, пропорционально размерам их взносов в этот фонд.
При реорганизации ассоциаций (союзов) в форме слияния все специальные счета закрываются. Ассоциации (союзы) – владельцы закрываемых специальных счетов в течение десяти рабочих дней со дня принятия соответствующего решения обязаны направить в банки заявления о закрытии специальных счетов, а также перечислить остатки неиспользованных денежных средств фондов ответственности туроператоров на специальный счет вновь возникшей ассоциации (союза).
При реорганизации ассоциации (союза) в форме присоединения к другой ассоциации (союзу) присоединяемая ассоциация (союз) в течение десяти рабочих дней со дня принятия соответствующего решения обязана направить в банк заявление о закрытии специального счета, а также перечислить остаток неиспользованных денежных средств фонда ответственности туроператоров на специальный счет ассоциации (союза), к которой присоединяется.
При реорганизации ассоциации (союза) в форме разделения или выделения ассоциация (союз) в течение десяти рабочих дней со дня принятия соответствующего решения должна перечислить остаток неиспользованных денежных средств фонда ответственности туроператоров на специальные счета вновь возникших ассоциаций (союзов) пропорционально размерам взносов туроператоров, являющихся участниками фонда ответственности туроператоров, в этот фонд.
8. В случаях, предусмотренных частями второй–четвертой пункта 7 настоящей статьи, денежные средства со специального счета ассоциации (союза) должны быть перечислены на текущий (расчетный) банковский счет туроператора, являющегося участником фонда ответственности туроператоров, если при принятии ассоциацией (союзом) решения о реорганизации этот туроператор подал в ассоциацию (союз) заявление об изменении способа обеспечения исполнения туроператором обязательств.
Перечисление ассоциацией (союзом) денежных средств со специального счета на текущий (расчетный) банковский счет туроператора, являющегося участником фонда ответственности туроператоров, осуществляется с учетом требования, установленного частью первой пункта 5 настоящей статьи.
9. Ассоциация (союз), допустившая систематическое (три и более раза) нарушение законодательства в части формирования и использования денежных средств фонда ответственности туроператоров, подлежит ликвидации в судебном порядке на основании заявления Национального агентства по туризму.
При ликвидации ассоциации (союза) вследствие систематического (три и более раза) нарушения законодательства в части формирования и использования денежных средств фонда ответственности туроператоров остаток неиспользованных денежных средств этого фонда распределяется в соответствии с частью второй пункта 6 настоящей статьи.

Section 31. Original section/article: 31. Source: Law on Tourism.
Выплата денежных сумм из фонда ответственности туроператоров, особенности ее осуществления
1. Письменное заявление участника туристической деятельности о выплате денежной суммы из фонда ответственности туроператоров ввиду причинения ему имущественного вреда в связи с наступлением случаев невозможности исполнения туроператором обязательств может быть предъявлено участником туристической деятельности ассоциации (союзу) до обращения в суд в течение шести месяцев со дня возникновения основания, предусмотренного частью второй пункта 6 статьи 27 настоящего Закона.
2. Если при наступлении случая невозможности исполнения туроператором обязательств, предусмотренного абзацем седьмым пункта 1 статьи 26 настоящего Закона, правлением ассоциации (союза) не принято решение о выплате участникам туристической деятельности, в том числе туристам, экскурсантам, находящимся за пределами территории Республики Беларусь, денежных сумм из фонда ответственности туроператоров ввиду причинения этим участникам туристической деятельности имущественного вреда, такое решение с учетом положений пункта 4 статьи 27 настоящего Закона принимается Советом Министров Республики Беларусь.
В случае принятия Советом Министров Республики Беларусь решения о выплате участникам туристической деятельности денежных сумм из фонда ответственности туроператоров участнику туристической деятельности выплачивается денежная сумма, равная размеру причиненного ему имущественного вреда, но не более максимального размера выплат, установленного пунктом 3 статьи 27 настоящего Закона.
3. Ассоциация (союз) обязана выполнить решение Совета Министров Республики Беларусь о выплате участникам туристической деятельности денежных сумм из фонда ответственности туроператоров в течение пятнадцати календарных дней со дня, следующего за днем вступления в силу этого решения.

Section 32. Original section/article: 32. Source: Law on Tourism.
Реестр
1. Со дня, следующего за днем направления уведомления в местный исполнительный и распорядительный орган по месту нахождения (месту жительства) субъекта туристической деятельности о начале осуществления деятельности по оказанию туристических услуг, субъект туристической деятельности вправе начать такую деятельность вне зависимости от включения информации об этом субъекте и его деятельности в реестр. 
После начала осуществления деятельности по оказанию туристических услуг субъекты туристической деятельности направляют сведения для включения в реестр в порядке, установленном настоящей статьей.
2. Реестр формируется в целях учета и систематизации сведений о субъектах туристической деятельности, осуществляющих свою деятельность на территории Республики Беларусь.
3. Формирование и ведение реестра осуществляются Министерством спорта и туризма или уполномоченной им государственной организацией в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь.
Сведения о субъектах туристической деятельности, содержащиеся в реестре, размещаются на официальном сайте Министерства спорта и туризма в глобальной компьютерной сети Интернет.
4. В реестр включаются следующие сведения о субъекте туристической деятельности:
наименование субъекта туристической деятельности (фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) индивидуального предпринимателя);
место нахождения субъекта туристической деятельности (место жительства индивидуального предпринимателя);
регистрационный номер в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей (для субъектов туристической деятельности – резидентов) или реестре (регистре) иностранного государства (для субъектов туристической деятельности – нерезидентов (при наличии такого номера));
учетный номер плательщика (для субъектов туристической деятельности – резидентов);
обособленные подразделения (филиалы, представительства) юридического лица (при их наличии), место нахождения;
организационные формы туризма;
вид туристической деятельности;
фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) руководителя субъекта туристической деятельности или наименование (фирменное наименование) юридического лица, фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) индивидуального предпринимателя, выполняющего функции единоличного исполнительного органа субъекта туристической деятельности;
адрес официального сайта в глобальной компьютерной сети Интернет, адрес электронной почты (при их наличии), контактные данные, в том числе лица, указанного в абзаце девятом настоящего пункта;
сведения, предоставляемые туроператорами, осуществляющими деятельность в сфере международного выездного туризма, о наличии договора страхования ответственности туроператора (номер и дата договора, наименование страховой организации), договора о выдаче банковских гарантий (номер и дата договора, наименование банка) или об их участии в формировании фонда ответственности туроператоров;
сведения о членстве в ассоциации (союзе), если субъект туристической деятельности состоит в ассоциации (союзе);
сведения о приостановлении туристической деятельности, срок такого приостановления, источник опубликования таких сведений;
сведения о добровольной сертификации туристических услуг (при наличии).
5. Субъекты туристической деятельности направляют в Министерство спорта и туризма или уполномоченную им государственную организацию сведения для включения в реестр в следующем порядке:
субъекты туристической деятельности, за исключением субъектов туристической деятельности, указанных в абзаце третьем настоящего пункта, – не позднее двадцати рабочих дней со дня направления уведомления о начале осуществления деятельности по оказанию туристических услуг в местный исполнительный и распорядительный орган по месту нахождения юридического лица (месту жительства индивидуального предпринимателя) в порядке, установленном законодательством;
туроператоры, осуществляющие или планирующие осуществлять туроператорскую деятельность в сфере международного выездного туризма, осуществляющие или планирующие осуществлять турагентскую и туроператорскую деятельность в сфере международного выездного туризма, – не позднее двадцати рабочих дней со дня возникновения у туроператора способа обеспечения исполнения туроператором обязательств (при наличии нескольких способов обеспечения исполнения туроператором обязательств – со дня возникновения первого из таких способов).
6. Представление сведений субъектом туристической деятельности в Министерство спорта и туризма или уполномоченную им государственную организацию для включения в реестр, а также предоставление сведений из реестра осуществляются по формам, установленным Советом Министров Республики Беларусь, в письменной форме в порядке, установленном законодательством об административных процедурах.
Представление сведений субъектом туристической деятельности в Министерство спорта и туризма или уполномоченную им государственную организацию посредством электронного документа осуществляется через единый портал электронных услуг общегосударственной автоматизированной информационной системы.
7. При представлении в Министерство спорта и туризма или уполномоченную им государственную организацию судами, иными государственными органами вынесенных судебных постановлений или решений иных государственных органов о невозможности исполнения субъектами туристической деятельности договорных обязательств перед субъектами и участниками туристической деятельности Министерство спорта и туризма или уполномоченная им государственная организация вносят эти сведения в реестр. При отмене таких постановлений или решений Министерство спорта и туризма или уполномоченная им государственная организация вносят изменения в сведения, содержащиеся в реестре.
8. Для внесения изменений в сведения, содержащиеся в реестре, а также для исключения сведений из реестра субъект туристической деятельности направляет в Министерство спорта и туризма или уполномоченную им государственную организацию сведения не позднее двадцати рабочих дней со дня возникновения соответствующего изменения (основания для исключения из реестра).
9. Основаниями для исключения сведений о субъекте туристической деятельности из реестра являются:
исключение субъекта туристической деятельности из Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей или соответствующего реестра (регистра) иностранного государства, в котором зарегистрирован субъект туристической деятельности;
прекращение деятельности субъектом туристической деятельности.
10. Включение сведений в реестр, внесение изменений и (или) дополнений в сведения, содержащиеся в реестре, и исключение таких сведений из него осуществляются Министерством спорта и туризма или уполномоченной им государственной организацией в течение пяти рабочих дней со дня представления сведений субъектами туристической деятельности, судами, иными государственными органами.
ГЛАВА 5
ОРГАНИЗАЦИЯ ЭКСКУРСИОННОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ

Section 33. Original section/article: 33. Source: Law on Tourism.
Экскурсионное обслуживание
1. Экскурсионное обслуживание осуществляется на основании:
договора оказания туристических услуг, когда такое обслуживание является частью комплекса или комплексом туристических услуг, оказываемых во время совершения туристического путешествия или в связи с ним;
договора оказания экскурсионных услуг, когда такое обслуживание осуществляется посредством оказания экскурсантам услуг экскурсоводов, гидов-переводчиков, лиц, работающих в организациях, при проведении экскурсий в этих организациях, субъектов туристической деятельности, иных лиц, наделенных правом проведения экскурсий;
иных не запрещенных законодательством договоров, предусматривающих условия экскурсионного обслуживания.
При оказании экскурсионных услуг с использованием аудиогидов (мобильных сопровождений экскурсий) аудиогиды (мобильные сопровождения экскурсий) предоставляются экскурсантам субъектами, определенными абзацем третьим части первой настоящего пункта.
2. Договор оказания экскурсионных услуг считается заключенным в надлежащей форме:
при составлении одного текстового документа, включая документ в электронном виде (в том числе электронный документ), или обмене текстовыми документами, включая документы в электронном виде (в том числе электронные документы), которые подписаны сторонами собственноручно либо с использованием средств связи и иных технических средств, компьютерных программ, информационных систем или информационных сетей, если такой способ подписания позволяет достоверно установить, что соответствующий текстовый договор оказания экскурсионных услуг подписан его сторонами (факсимильное воспроизведение собственноручной подписи с помощью средств механического или другого копирования, электронная цифровая подпись или другой аналог собственноручной подписи, обеспечивающий идентификацию стороны по договору оказания экскурсионных услуг), и не противоречит законодательству и соглашению сторон;
с момента выдачи экскурсанту документа, формируемого кассовым оборудованием и (или) платежным терминалом и подтверждающего оплату экскурсионных услуг независимо от формы расчета, либо с момента совершения платежа за экскурсионные услуги посредством автоматизированной информационной системы единого расчетного и информационного пространства Республики Беларусь;
с момента выдачи квитанции на экскурсионные услуги по форме, установленной Министерством спорта и туризма, и кассового чека или иного платежного документа, подтверждающего оплату экскурсионных услуг.

Section 34. Original section/article: 34. Source: Law on Tourism.
Проведение экскурсий на территории Республики Беларусь
1. Экскурсии на территории Республики Беларусь вправе проводить:
экскурсоводы, гиды-переводчики, прошедшие профессиональную аттестацию, подтверждающую квалификацию экскурсоводов, гидов-переводчиков;
лица, работающие в организациях, при проведении экскурсий в этих организациях;
субъекты туристической деятельности;
иные лица, наделенные правом проведения экскурсий.
2. Порядок и условия прохождения профессиональной аттестации, подтверждающей квалификацию экскурсоводов, гидов-переводчиков, устанавливаются Советом Министров Республики Беларусь.
3. Аудиогиды (мобильные сопровождения экскурсий), используемые при экскурсионном обслуживании, подлежат аттестации и последующему учету в случаях и порядке, установленных Советом Министров Республики Беларусь.
4. Проведение экскурсий на территории Республики Беларусь с нарушением требований, установленных настоящей статьей, запрещается.

Section 35. Original section/article: 35. Source: Law on Tourism.
Национальный реестр экскурсоводов и гидов-переводчиков Республики Беларусь
1. В Республике Беларусь ведется Национальный реестр экскурсоводов и гидов-переводчиков Республики Беларусь, в который включаются сведения об экскурсоводах, гидах-переводчиках, прошедших профессиональную аттестацию, подтверждающую квалификацию экскурсоводов, гидов-переводчиков.
2. Формирование и ведение Национального реестра экскурсоводов и гидов-переводчиков Республики Беларусь осуществляют Министерство спорта и туризма или уполномоченная им государственная организация в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь.
ГЛАВА 6
БЕЗОПАСНОСТЬ В СФЕРЕ ТУРИЗМА. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА О ТУРИЗМЕ

Section 36. Original section/article: 36. Source: Law on Tourism.
Общие вопросы безопасности в сфере туризма
1. Под безопасностью в сфере туризма понимаются сохранность жизни, здоровья, имущества туристов, экскурсантов, непричинение вреда окружающей среде при совершении туристических путешествий, информационная поддержка участников и субъектов туристической деятельности, защита прав, свобод и законных интересов участников туристической деятельности, прав и законных интересов субъектов туристической деятельности.
2. Министерство спорта и туризма на основании информации, размещенной на официальных сайтах Министерства иностранных дел или иных государственных органов в глобальной компьютерной сети Интернет либо предоставленной Министерством иностранных дел или иными государственными органами, в течение 72 часов с момента ее получения информирует участников и субъектов туристической деятельности о странах (местах), посещение которых в данное время представляет угрозу безопасности туристов, экскурсантов, посредством размещения соответствующих сведений на своем официальном сайте в глобальной компьютерной сети Интернет, а также иными не запрещенными законодательными актами способами.

Section 37. Original section/article: 37. Source: Law on Tourism.
Вопросы безопасности участников туристической деятельности в случае возникновения чрезвычайных ситуаций
1. В случае возникновения чрезвычайных ситуаций в пределах территории Республики Беларусь государство принимает меры по охране жизни, здоровья и имущества туристов, экскурсантов.
2. В случае возникновения чрезвычайных ситуаций и иных обстоятельств непреодолимой силы за пределами территории Республики Беларусь при международном выездном туризме государство принимает меры по охране жизни, здоровья и имущества туристов, экскурсантов, в том числе меры по их эвакуации из страны (места) временного пребывания (транзитного проезда).

Section 38. Original section/article: 38. Source: Law on Tourism.
Ответственность за нарушение законодательства о туризме
Лица, виновные в нарушении законодательства о туризме, несут ответственность в соответствии с законодательными актами.
ГЛАВА 7
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Section 39. Original section/article: 39. Source: Law on Tourism.
Признание утратившими силу законов и отдельного положения закона
Признать утратившими силу:
Закон Республики Беларусь от 25 ноября 1999 г. № 326-З «О туризме»;
Закон Республики Беларусь от 15 декабря 2003 г. № 257-З «О внесении дополнений и изменений в Закон Республики Беларусь «О туризме»;
Закон Республики Беларусь от 9 января 2007 г. № 206-З «О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Беларусь «О туризме»;
Закон Республики Беларусь от 16 июня 2010 г. № 139-З «О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Беларусь «О туризме»;
статью 7 Закона Республики Беларусь от 22 декабря 2011 г. № 326-З «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь»;
Закон Республики Беларусь от 18 июля 2016 г. № 410-З «О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Беларусь «О туризме».

Section 40. Original section/article: 40. Source: Law on Tourism.
Переходные положения
1. Договоры оказания туристических услуг, заключенные до вступления в силу настоящего Закона, действуют в течение указанного в них срока и не подлежат приведению в соответствие с требованиями настоящего Закона.
2. Ассоциации (союзы), планирующие формирование фонда ответственности туроператоров в качестве способа обеспечения исполнения туроператором обязательств, после вступления в силу настоящего Закона обязаны привести свои уставы в соответствие с настоящим Законом.
До приведения в соответствие с настоящим Законом уставы ассоциаций (союзов) действуют в части, не противоречащей настоящему Закону.

Section 41. Original section/article: 41. Source: Law on Tourism.
Меры по реализации положений настоящего Закона
Совету Министров Республики Беларусь до 1 января 2023 г.:
обеспечить приведение актов законодательства в соответствие с настоящим Законом;
принять иные меры по реализации положений настоящего Закона.

Section 42. Original section/article: 42. Source: Law on Tourism.
Вступление в силу настоящего Закона
Настоящий Закон вступает в силу в следующем порядке:
статьи 1–31, пункты 1–5, часть первая пункта 6, пункты 7–10 статьи 32, статьи 33–40 – с 1 января 2023 г.;
часть вторая пункта 6 статьи 32 – с 1 января 2024 г.;
иные положения – после официального опубликования настоящего Закона.
Президент Республики Беларусь 
А.Лукашенко 
Дизайн — 
© Национальный центр законодательства и правовой информации Республики Беларусь , 2003-2026
