Uzbekistan source: Family Code of the Republic of Uzbekistan
Category: Family
Source URL: https://lex.uz/docs/104723
Note: Marriage, divorce, children, alimony and civil-status context.

Section 1. Original section/article: 1. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Семейное законодательство и его задачи

Section 2. Original section/article: 2. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Равноправие женщины и мужчины в семейных отношениях

Section 3. Original section/article: 3. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Равноправие граждан в семейных отношениях

Section 4. Original section/article: 4. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Защита семьи, материнства, отцовства и детства

Section 5. Original section/article: 4. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
1 . Социальная защита многодетных семей

Section 6. Original section/article: 5. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Отношения, регулируемые семейным законодательством

Section 7. Original section/article: 6. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Применение к семейным отношениям гражданского законодательства

Section 8. Original section/article: 7. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Применение семейного и гражданского законодательства по аналогии

Section 9. Original section/article: 8. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Применение местных обычаев и традиций в семейных отношениях

Section 10. Original section/article: 9. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Применение международных договоров 
Глава 2. Осуществление и защита семейных прав

Section 11. Original section/article: 10. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Осуществление семейных прав и исполнение семейных обязанностей

Section 12. Original section/article: 11. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Защита семейных прав

Section 13. Original section/article: 12. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Применение исковой давности в семейных отношениях 
РАЗДЕЛ II. БРАК 
Глава 3. Порядок и условия заключения брака

Section 14. Original section/article: 13. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Порядок заключения брака

Section 15. Original section/article: 14. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Добровольность вступления в брак

Section 16. Original section/article: 16. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обстоятельства, препятствующие заключению брака

Section 17. Original section/article: 17. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Медицинское обследование лиц, вступающих в брак 
Глава 4. Личные права и обязанности супругов

Section 18. Original section/article: 18. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Возникновение прав и обязанностей супругов

Section 19. Original section/article: 19. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Равенство супругов в семье

Section 20. Original section/article: 20. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Право выбора супругами фамилии

Section 21. Original section/article: 21. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Решение супругами вопросов воспитания детей и жизни семьи

Section 22. Original section/article: 22. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Права супругов на выбор занятий, профессии и места жительства 
Глава 5. Имущественные права и обязанности супругов

Section 23. Original section/article: 23. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Общая совместная собственность супругов

Section 24. Original section/article: 24. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Владение, пользование и распоряжение общим имуществом супругов

Section 25. Original section/article: 25. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Собственность каждого из супругов

Section 26. Original section/article: 26. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Вещи индивидуального пользования супругов

Section 27. Original section/article: 27. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Раздел общего имущества супругов

Section 28. Original section/article: 28. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Определение долей при разделе общего имущества супругов 
Глава 6. Договорный режим имущества супругов

Section 29. Original section/article: 30. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Заключение брачного договора

Section 30. Original section/article: 31. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Содержание брачного договора

Section 31. Original section/article: 32. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Изменение и расторжение брачного договора

Section 32. Original section/article: 33. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Признание брачного договора недействительным

Section 33. Original section/article: 34. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обращение взыскания на имущество супругов

Section 34. Original section/article: 35. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Гарантии прав кредиторов при заключении, изменении и расторжении брачного договора

Section 35. Original section/article: 36. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Имущественно-договорные отношения между супругами 
Глава 7. Прекращение брака

Section 36. Original section/article: 37. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Основания для прекращения брака

Section 37. Original section/article: 38. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Порядок расторжения брака

Section 38. Original section/article: 39. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Случаи, когда недопустимо предъявление мужем требования о расторжении брака

Section 39. Original section/article: 40. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Расторжение брака в судебном порядке

Section 40. Original section/article: 41. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Основания расторжения брака судом

Section 41. Original section/article: 42. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Расторжение брака в органах записи актов гражданского состояния при взаимном согласии супругов

Section 42. Original section/article: 43. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Расторжение брака в органах записи актов гражданского состояния по заявлению одного из супругов

Section 43. Original section/article: 44. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Вопросы, разрешаемые судом при вынесении решения о расторжении брака

Section 44. Original section/article: 45. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Определение размера государственной пошлины при вынесении судом решения о расторжении брака

Section 45. Original section/article: 46. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Изменение фамилии супруга при расторжении брака

Section 46. Original section/article: 47. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Момент прекращения брака при его расторжении

Section 47. Original section/article: 48. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Восстановление брака в случае явки супруга, объявленного судом умершим или признанного безвестно отсутствующим 
Глава 8. Недействительность брака

Section 48. Original section/article: 49. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Основания признания брака недействительным

Section 49. Original section/article: 50. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Порядок признания брака недействительным

Section 50. Original section/article: 51. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Признание недействительным брака, заключенного с лицом, не достигшим брачного возраста

Section 51. Original section/article: 52. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Признание недействительным брака, заключенного при наличии препятствий к вступлению в брак

Section 52. Original section/article: 53. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Признание недействительным брака, заключенного по принуждению

Section 53. Original section/article: 54. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Признание недействительным фиктивного брака

Section 54. Original section/article: 55. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Время, с которого брак считается недействительным

Section 55. Original section/article: 56. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Последствия признания брака недействительным 
РАЗДЕЛ III. КРОВНОЕ РОДСТВО И УСТАНОВЛЕНИЕ ПРОИСХОЖДЕНИЯ ДЕТЕЙ 
Глава 9. Родство и свойство

Section 56. Original section/article: 58. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Полное и неполное родство

Section 57. Original section/article: 59. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Свойство 
Глава 10. Установление происхождения детей

Section 58. Original section/article: 60. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Основания установления происхождения ребенка

Section 59. Original section/article: 61. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Установление происхождения ребенка по заявлению родителей

Section 60. Original section/article: 62. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Установление отцовства в судебном порядке

Section 61. Original section/article: 63. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Оспаривание отцовства (материнства)

Section 62. Original section/article: 64. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Права и обязанности детей, родившихся от лиц, не состоящих в браке между собой 
РАЗДЕЛ IV. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ РОДИТЕЛЕЙ И НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ ДЕТЕЙ 
Глава 11. Личные неимущественные права несовершеннолетних детей

Section 63. Original section/article: 65. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Право ребенка жить и воспитываться в семье

Section 64. Original section/article: 66. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Право ребенка на общение с родителями и другими родственниками

Section 65. Original section/article: 67. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Право ребенка на защиту

Section 66. Original section/article: 68. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Право ребенка выражать свое мнение

Section 67. Original section/article: 69. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Право ребенка на имя, отчество и фамилию

Section 68. Original section/article: 70. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Изменение имени и фамилии ребенка 
Глава 12. Личные неимущественные права и обязанности родителей

Section 69. Original section/article: 71. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Равенство прав и обязанностей родителей

Section 70. Original section/article: 72. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Права несовершеннолетних родителей

Section 71. Original section/article: 73. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Права и обязанности родителей по воспитанию и образованию детей

Section 72. Original section/article: 74. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Права и обязанности родителей по защите прав и интересов детей

Section 73. Original section/article: 75. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Осуществление родительских прав

Section 74. Original section/article: 76. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Осуществление родительских прав родителем, проживающим отдельно от ребенка

Section 75. Original section/article: 77. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Право на общение с ребенком дедушки, бабушки, братьев, сестер и других близких родственников

Section 76. Original section/article: 78. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Защита родительских прав

Section 77. Original section/article: 79. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Лишение родительских прав

Section 78. Original section/article: 80. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Порядок лишения родительских прав

Section 79. Original section/article: 81. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Последствия лишения родительских прав

Section 80. Original section/article: 82. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Восстановление в родительских правах

Section 81. Original section/article: 83. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Ограничение родительских прав

Section 82. Original section/article: 84. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Последствия ограничения родительских прав

Section 83. Original section/article: 85. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Общение ребенка с родителями, родительские права которых ограничены судом

Section 84. Original section/article: 86. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Отмена ограничения родительских прав

Section 85. Original section/article: 87. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Отобрание ребенка при непосредственной угрозе жизни ребенка или его здоровью

Section 86. Original section/article: 88. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Участие органа опеки и попечительства при рассмотрении судом споров, связанных с воспитанием детей

Section 87. Original section/article: 89. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Исполнение решений суда по делам, связанным с воспитанием детей 
Глава 13. Имущественные права и обязанности родителей и детей

Section 88. Original section/article: 90. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Имущественные правоотношения родителей и детей в семье

Section 89. Original section/article: 91. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Отдельная собственность родителей и детей

Section 90. Original section/article: 92. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Общая собственность родителей и детей

Section 91. Original section/article: 93. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Частная собственность детей в семье

Section 92. Original section/article: 94. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Управление и распоряжение частной собственностью несовершеннолетних детей

Section 93. Original section/article: 95. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Разрешение имущественных споров между родителями и детьми 
РАЗДЕЛ V. АЛИМЕНТНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ЧЛЕНОВ СЕМЬИ И ДРУГИХ ЛИЦ 
Глава 14. Алиментные права и обязанности родителей и детей

Section 94. Original section/article: 96. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обязанности родителей по содержанию несовершеннолетних детей

Section 95. Original section/article: 97. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Равенство обязанностей родителей по содержанию детей

Section 96. Original section/article: 98. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Порядок выплаты алиментов родителями несовершеннолетним детям

Section 97. Original section/article: 99. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Размер алиментов, выплачиваемых родителями несовершеннолетним детям

Section 98. Original section/article: 100. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Выплата алиментов родителями совершеннолетним детям

Section 99. Original section/article: 101. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Размер алиментов, выплачиваемых родителями совершеннолетним детям

Section 100. Original section/article: 102. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Порядок определения размера взыскиваемых с родителей алиментов детям

Section 101. Original section/article: 103. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Дополнительные расходы на содержание детей

Section 102. Original section/article: 104. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Доходы, учитываемые при взыскании алиментов

Section 103. Original section/article: 105. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Уменьшение размера алиментов или освобождение от уплаты алиментов

Section 104. Original section/article: 106. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Содержание детей, лишенных родительской опеки

Section 105. Original section/article: 107. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Взыскание алиментов на детей, помещенных в детские учреждения

Section 106. Original section/article: 108. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Право совершеннолетних нетрудоспособных детей требовать содержания

Section 107. Original section/article: 109. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обязанность совершеннолетних трудоспособных детей содержать своих родителей

Section 108. Original section/article: 110. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Размер и порядок предоставления содержания родителям

Section 109. Original section/article: 111. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Дополнительные расходы на содержание родителей

Section 110. Original section/article: 112. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Взыскание алиментов до разрешения спора судом

Section 111. Original section/article: 113. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Освобождение детей от обязанности по содержанию родителей

Section 112. Original section/article: 114. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Исполнение судебного решения о взыскании алиментов

Section 113. Original section/article: 115. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Определение размера алиментов, взыскиваемых по нескольким судебным решениям

Section 114. Original section/article: 116. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Ответственность за уклонение от выплаты алиментов 
Глава 15. Алиментные обязательства супругов и бывших супругов

Section 115. Original section/article: 117. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обязанности супругов по взаимному содержанию

Section 116. Original section/article: 118. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Право бывшего супруга на содержание после расторжения брака

Section 117. Original section/article: 119. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Размер алиментов, взыскиваемых на супругов (бывших супругов) в судебном порядке

Section 118. Original section/article: 120. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Освобождение супруга от обязанности по содержанию другого супруга или ограничение этой обязанности определенным сроком

Section 119. Original section/article: 121. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Прекращение алиментных прав супругов 
Глава 16. Алиментные обязательства родственников и других лиц

Section 120. Original section/article: 122. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обязанность по содержанию несовершеннолетних и нетрудоспособных совершеннолетних лиц

Section 121. Original section/article: 123. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обязанность дедушки и бабушки по содержанию своих внуков

Section 122. Original section/article: 124. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обязанность внуков по содержанию дедушки и бабушки

Section 123. Original section/article: 125. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обязанность братьев и сестер по содержанию своих несовершеннолетних или нетрудоспособных совершеннолетних братьев и сестер

Section 124. Original section/article: 126. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обязанность воспитанников содержать своих фактических воспитателей

Section 125. Original section/article: 127. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обязанность отчима и мачехи по содержанию пасынков и падчериц

Section 126. Original section/article: 128. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обязанность пасынков и падчериц по содержанию отчима и мачехи

Section 127. Original section/article: 129. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Размер алиментов, взыскиваемых с родственников и других лиц 
Глава 17. Соглашение об уплате алиментов

Section 128. Original section/article: 130. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Заключение соглашения об уплате алиментов

Section 129. Original section/article: 131. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Форма соглашения об уплате алиментов

Section 130. Original section/article: 132. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Изменение или расторжение соглашения об уплате алиментов

Section 131. Original section/article: 133. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Размер алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов

Section 132. Original section/article: 134. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Способы и порядок уплаты алиментов по соглашению 
Глава 18. Порядок уплаты и взыскания алиментов

Section 133. Original section/article: 135. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Добровольная уплата алиментов

Section 134. Original section/article: 136. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Взыскание алиментов в судебном порядке

Section 135. Original section/article: 137. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обязанность работодателя (администрации организации) по удержанию алиментов

Section 136. Original section/article: 138. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обязанность сообщать о перемене места работы, учебы и жительства лица, уплачивающего алименты

Section 137. Original section/article: 139. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Взыскание задолженности по алиментам

Section 138. Original section/article: 140. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Определение размера задолженности по алиментам

Section 139. Original section/article: 141. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Освобождение от уплаты задолженности по алиментам

Section 140. Original section/article: 142. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Ответственность за несвоевременную уплату алиментов

Section 141. Original section/article: 143. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Недопустимость зачета и обратного взыскания алиментов

Section 142. Original section/article: 144. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Индексация алиментов

Section 143. Original section/article: 145. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Уплата алиментов при выезде лица, обязанного их уплачивать, в иностранное государство

Section 144. Original section/article: 146. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Изменение размера алиментов или освобождение от их уплаты

Section 145. Original section/article: 147. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Прекращение алиментных обязательств 
РАЗДЕЛ VI. ФОРМЫ УСТРОЙСТВА ДЕТЕЙ, ОСТАВШИХСЯ БЕЗ ПОПЕЧЕНИЯ РОДИТЕЛЕЙ 
Глава 19. Выявление и устройство детей, оставшихся без попечения родителей

Section 146. Original section/article: 148. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Защита прав и интересов детей, оставшихся без попечения родителей

Section 147. Original section/article: 149. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Выявление и учет детей, оставшихся без попечения родителей

Section 148. Original section/article: 150. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Устройство детей, оставшихся без попечения родителей 
Глава 20. Усыновление (удочерение) *

Section 149. Original section/article: 152. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Лица, которые могут быть усыновителями

Section 150. Original section/article: 154. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Лица, имеющие преимущественное право на усыновление

Section 151. Original section/article: 155. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Согласие усыновляемого ребенка на усыновление

Section 152. Original section/article: 156. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Усыновление без согласия усыновляемого

Section 153. Original section/article: 157. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Согласие супруга усыновителя на усыновление ребенка

Section 154. Original section/article: 158. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Усыновление ребенка, находящегося под опекой или попечительством

Section 155. Original section/article: 159. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Согласие родителей на усыновление

Section 156. Original section/article: 160. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Усыновление без согласия родителей

Section 157. Original section/article: 161. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Усыновление детей, находящихся на воспитании и содержании в государственных детских учреждениях

Section 158. Original section/article: 161. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
1 . Усыновление гражданами Республики Узбекистан ребенка, являющегося иностранным гражданином или лицом без гражданства, постоянно проживающего на территории другого государства

Section 159. Original section/article: 162. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Повторное усыновление

Section 160. Original section/article: 164. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Внесение изменений в книгу записей о рождении при усыновлении

Section 161. Original section/article: 165. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Правовые последствия усыновления

Section 162. Original section/article: 166. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Сохранение пенсии или пособия по случаю потери кормильца при усыновлении

Section 163. Original section/article: 167. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Время возникновения усыновления

Section 164. Original section/article: 169. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Основания для отмены усыновления

Section 165. Original section/article: 170. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Лица, обладающие правом требовать отмены усыновления

Section 166. Original section/article: 171. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Порядок отмены усыновления

Section 167. Original section/article: 172. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Последствия отмены усыновления 
Глава 21. Опека и попечительство

Section 168. Original section/article: 173. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Цель опеки и попечительства

Section 169. Original section/article: 174. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Установление опеки и попечительства

Section 170. Original section/article: 175. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Правовое регулирование отношений в области опеки и попечительства 
Глава 22. Принятие детей в семью на воспитание (патронат)

Section 171. Original section/article: 194. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Дети, передаваемые на воспитание в приемную семью (патронат)

Section 172. Original section/article: 195. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Соглашение о принятии детей на воспитание в семью

Section 173. Original section/article: 196. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Расторжение соглашения о принятии детей на воспитание в семью

Section 174. Original section/article: 197. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Права детей, принятых на воспитание в приемную семью

Section 175. Original section/article: 199. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Ответственность лиц, принявших детей на воспитание

Section 176. Original section/article: 200. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Наблюдение за условиями жизни и воспитанием детей, переданных в приемную семью 
РАЗДЕЛ VII. РЕГИСТРАЦИЯ АКТОВ ГРАЖДАНСКОГО СОСТОЯНИЯ 
Глава 23. Общие положения

Section 177. Original section/article: 201. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Акты гражданского состояния

Section 178. Original section/article: 202. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Гербовые свидетельства

Section 179. Original section/article: 203. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Органы, регистрирующие акты гражданского состояния

Section 180. Original section/article: 204. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Хранение книг регистрации актов гражданского состояния 
Глава 24. Регистрация рождения

Section 181. Original section/article: 205. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Порядок и сроки регистрации рождения

Section 182. Original section/article: 206. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Документы, предъявляемые для регистрации рождения

Section 183. Original section/article: 207. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Запись родителей ребенка в книге записей о рождении

Section 184. Original section/article: 208. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Регистрация рождения при одновременном установлении отцовства

Section 185. Original section/article: 209. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Внесение изменений при установлении отцовства после регистрации рождения

Section 186. Original section/article: 210. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Внесение изменений в книгу записей о рождении усыновленного

Section 187. Original section/article: 211. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Исполнение решений суда при отмене усыновления 
Глава 25. Регистрация заключения брака

Section 188. Original section/article: 212. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Место и время регистрации заключения брака

Section 189. Original section/article: 213. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Документы, предъявляемые для регистрации брака

Section 190. Original section/article: 214. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Избрание фамилии при вступлении в брак

Section 191. Original section/article: 215. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Свидетельство о заключении брака

Section 192. Original section/article: 216. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Регистрация заключения брака с лицами без гражданства

Section 193. Original section/article: 217. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Особые случаи регистрации заключения брака 
Глава 26. Регистрация расторжения брака

Section 194. Original section/article: 218. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Регистрация расторжения брака при взаимном согласии супругов

Section 195. Original section/article: 219. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Регистрация расторжения брака по заявлению одного из супругов

Section 196. Original section/article: 220. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Фамилии супругов после расторжения брака

Section 197. Original section/article: 221. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Свидетельство о расторжении брака. Отметки в документах

Section 198. Original section/article: 222. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Регистрация расторжения брака иностранных граждан между собой, заключивших брак в Республике Узбекистан 
Глава 27. Регистрация смерти

Section 199. Original section/article: 223. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Порядок регистрации смерти

Section 200. Original section/article: 224. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Особые случаи регистрации смерти

Section 201. Original section/article: 225. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Документы, предъявляемые при регистрации смерти 
Глава 28. Перемена фамилии, имени, отчества

Section 202. Original section/article: 226. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Порядок рассмотрения заявлений о перемене фамилии, имени, отчества

Section 203. Original section/article: 227. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Последствия перемены фамилии, имени, отчества 
Глава 29. Изменение, исправление, дополнение актовых записей

Section 204. Original section/article: 228. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Место рассмотрения заявления об изменении актовых записей

Section 205. Original section/article: 229. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Внесение исправлений при изменении пола 
Глава 30. Восстановление и аннулирование записей актов гражданского состояния

Section 206. Original section/article: 230. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Восстановление записей актов гражданского состояния

Section 207. Original section/article: 231. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Восстановление записей о рождении, заключении и расторжении брака

Section 208. Original section/article: 232. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Место восстановления записей актов гражданского состояния

Section 209. Original section/article: 233. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Аннулирование записей актов гражданского состояния 
РАЗДЕЛ VIII. РЕГУЛИРОВАНИЕ СЕМЕЙНЫХ ОТНОШЕНИЙ С УЧАСТИЕМ ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН И ЛИЦ БЕЗ ГРАЖДАНСТВА

Section 210. Original section/article: 234. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Права и обязанности иностранных граждан и лиц без гражданства в семейных отношениях

Section 211. Original section/article: 235. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Признание браков, заключенных за пределами территории Республики Узбекистан

Section 212. Original section/article: 238. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Установление содержания норм семейного права иностранного государства 
Семейный кодекс Республики Узбекистан
Кучга кириш санаси
01.09.1998
Қўшимча ахборот 
Асосий реквизитлар 
Кодификация 
Қайта кўриб чиқилган ҳужжатлар 
Ҳужжатни қайта кўриб чиқишга асос бўлган ҳужжатлар 
Корреспондентлар 
Респондентлар 
Улашиш 
Telegram 
Facebook 
Twitter 
Instagram 
Ҳаммаси 
Кейинги таҳрирга ҳавола 
Олдинги таҳрирга ҳавола 
ҚТУК бўйича индекслаш 
ҚМҚ бўйича индекслаш 
Ўзгартиришлар манбаси 
Расмий нашр манбаси 
20.10.2025
09.04.2025
07.02.2024
08.05.2023
12.04.2023
18.05.2022
14.03.2022
22.10.2021
21.04.2021
04.12.2020
05.10.2020
11.03.2020 01
07.01.2020
04.12.2019
29.08.2019
19.04.2018
10.01.2018 04
05.01.2018 02
17.10.2017 01
15.09.2017
24.09.2016
21.01.2014
01.05.2013
22.12.2011
15.09.2010
10.09.2010
08.09.2009
17.04.2008
07.04.2007
24.02.2004
19.02.2003
01.09.1998
Кўриниш
A 
A 
A 
Рус
Eng
Ўзб
O’zb
Рус|Ўзб
Рус|O‘zb
[ ОКОЗ: 1. 04.00.00.00 Законодательство о семье / 04.01.00.00 Общие положения] 
[ ТСЗ: 1. Социально-культурные вопросы / Брак и семья. Акты гражданского состояния] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
СЕМЕЙНЫЙ КОДЕКС РЕСПУБЛИКИ УЗБЕКИСТАН
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
[ ОКОЗ: 1. 04.00.00.00 Законодательство о семье / 04.01.00.00 Общие положения] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
РАЗДЕЛ I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 1. Основные положения 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 213. Original section/article: 1. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Семейное законодательство и его задачи 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Семейное законодательство состоит из настоящего Кодекса и принимаемых в соответствии с ним других актов законодательства. 
Комментарий LexUz
См. ст. 5 настоящего Кодекса.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Задачами семейного законодательства являются укрепление семьи, построение семейных отношений на чувствах взаимной любви, доверия и взаимного уважения, сотрудничества, взаимопомощи и ответственности перед семьей всех ее членов, недопустимость произвольного вмешательства кого-либо в дела семьи, обеспечение беспрепятственного осуществления членами семьи своих прав и их защиты.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 214. Original section/article: 2. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Равноправие женщины и мужчины в семейных отношениях 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Регулирование семейных отношений осуществляется на основе принципа добровольности брачного союза мужчины и женщины, равенства личных и имущественных прав супругов, разрешения внутрисемейных вопросов по взаимному согласию, приоритета семейного воспитания детей, заботы об их благосостоянии и развитии, обеспечения защиты прав и интересов несовершеннолетних и нетрудоспособных членов семьи.
Комментарий LexUz
См. ст. 76 Конституции Республики Узбекистан, ст.ст. 14 , 19 , 20 , 22 , 23 настоящего Кодекса, См. Закон Республики Узбекистан «О гарантиях равных прав и возможностей для женщин и мужчин».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 215. Original section/article: 3. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Равноправие граждан в семейных отношениях 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Все граждане имеют равные права в семейных отношениях. Не допускается какое бы то ни было прямое или косвенное ограничение прав, установление прямых либо косвенных преимуществ при вступлении в брак и вмешательство в семейные отношения в зависимости от пола, расы, национальности, языка, религии, социального происхождения, убеждений, личного и общественного положения и других обстоятельств.
Комментарий LexUz
См.: статьи 19 и 58 Конституции Республики Узбекистан, статью 2 Закона Республики Узбекистан «О гражданстве Республики Узбекистан».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Права граждан в семейных отношениях могут быть ограничены только на основании закона и только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты нравственности, чести, достоинства, здоровья, прав и охраняемых законом интересов других членов семьи и иных граждан.
Комментарий LexUz
См. ст. 79 настоящего Кодекса, ст. 31 Гражданского кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 216. Original section/article: 4. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Защита семьи, материнства, отцовства и детства 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В Республике Узбекистан семья, материнство, отцовство и детство находятся под защитой государства.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Материнство и отцовство в Республике Узбекистан пользуются почетом и уважением.
Комментарий LexUz
См. ст. 76 Конституции Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Охрана интересов матери и ребенка обеспечивается специальными мерами по охране труда и здоровья женщины, созданием условий, позволяющих женщинам сочетать труд с материнством, правовой защитой, материальной и моральной поддержкой материнства и детства.
Комментарий LexUz
См.: главу 25 Трудового кодекса Республики Узбекистан , ст. 27 Закона Республики Узбекистан «Об охране труда», ст. 18 Закона Республики Узбекистан «Об охране здоровья граждан».
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 217. Original section/article: 4. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
1 . Социальная защита многодетных семей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Семья, имеющая четверых и более детей, не достигших восемнадцати лет, является многодетной семьей. При этом, если из четырех и более детей один или более обучаются по очной форме обучения в образовательных организациях (среднего специального и профессионального, высшего образования) и не достигли возраста двадцати двух лет, эта семья также считается многодетной семьей. 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Государство обеспечивает предоставление многодетным семьям льгот и социальных гарантий в соответствии с законодательством.
(

Section 218. Original section/article: 4. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
1 введена Законом Республики Узбекистан от 5 октября 2020 года № ЗРУ-640 — Национальная база данных законодательства, 05.10.2020 г., № 03/20/640/1348)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 219. Original section/article: 5. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Отношения, регулируемые семейным законодательством 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Семейное законодательство устанавливает условия и порядок вступления в брак, прекращения брака и признания его недействительным, регулирует личные неимущественные и имущественные отношения между членами семьи: супругами, родителями и детьми (усыновителями и усыновленными), а в случаях и пределах, предусмотренных семейным законодательством, — между другими родственниками и иными лицами, а также определяет формы и порядок устройства в семью детей, оставшихся без попечения родителей, порядок регистрации актов гражданского состояния.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 220. Original section/article: 6. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Применение к семейным отношениям гражданского законодательства 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
К имущественным и личным неимущественным отношениям между членами семьи, не урегулированным семейным законодательством, применяется гражданское законодательство постольку, поскольку это не противоречит существу семейных отношений.
Комментарий LexUz
См. часть пятую ст. 2 Гражданского кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 221. Original section/article: 7. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Применение семейного и гражданского законодательства по аналогии 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В случае, если отношения между членами семьи не урегулированы семейным законодательством или соглашением сторон, и при отсутствии норм гражданского законодательства, прямо регулирующих указанные отношения, к таким отношениям, если это не противоречит их существу, применяются нормы семейного и (или) гражданского законодательства, регулирующие сходные отношения (аналогия закона). При отсутствии таких норм права и обязанности членов семьи определяются исходя из общих принципов семейного и гражданского права (аналогия права), а также принципов гуманности, разумности и справедливости.
Комментарий LexUz
См. Часть первую ст. 2 Гражданского кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 222. Original section/article: 8. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Применение местных обычаев и традиций в семейных отношениях 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При отсутствии в законодательстве соответствующих норм в регулировании семейных отношений применяются местные обычаи и традиции, не противоречащие принципам законодательства Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 223. Original section/article: 9. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Применение международных договоров 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если международным договором Республики Узбекистан установлены иные правила, чем те, которые содержатся в семейном законодательстве Республики Узбекистан, то применяются правила международного договора.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 2. Осуществление и защита семейных прав 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 224. Original section/article: 10. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Осуществление семейных прав и исполнение семейных обязанностей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Граждане по своему усмотрению распоряжаются принадлежащими им правами, вытекающими из семейных отношений.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Осуществление членами семьи своих прав и исполнение ими своих обязанностей не должны нарушать права, свободы и законные интересы других членов семьи и иных граждан.
Комментарий LexUz
См. часть вторую статьи 21 Конституции Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 225. Original section/article: 11. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Защита семейных прав 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Защита семейных прав осуществляется судом по правилам гражданского судопроизводства, а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, — органами опеки и попечительства или другими государственными органами.
Комментарий LexUz
См.: статью 55 Конституции Республики Узбекистан, Гражданский процессуальный кодекс Республики Узбекистан, Кодекс Республики Узбекистан об административном судопроизводстве, Закон Республики Узбекистан «Об опеке и попечительстве», статью 10 Гражданского кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Защита семейных прав осуществляется способами, предусмотренными соответствующими статьями настоящего Кодекса.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 226. Original section/article: 12. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Применение исковой давности в семейных отношениях 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
На требования, вытекающие из семейных отношений, исковая давность не распространяется, за исключением случаев, установленных настоящим Кодексом.
Комментарий LexUz
См. части девятой ст. 27, части первую , четвертую статьи 136, части третью , четвертую статьи 139 настоящего Кодекса, главу 12 Гражданского кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При применении норм, устанавливающих исковую давность, суд руководствуется Гражданским кодексом Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
РАЗДЕЛ II. БРАК 
[ ОКОЗ: 1. 04.00.00.00 Законодательство о семье / 04.02.00.00 Брак / 04.02.01.00 Порядок и условия заключения брака] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 3. Порядок и условия заключения брака 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 227. Original section/article: 13. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Порядок заключения брака 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Брак заключается в органах записи актов гражданского состояния.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Брак, заключенный по религиозному обряду, не имеет правового значения.
Комментарий LexUz
См.: часть первую статьи 4 Закона Республики Узбекистан «О свободе совести и религиозных организациях» , пункт 37 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 20 июля 2011 года № 6 «О практике применения судами законодательства по делам о расторжении брака».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Заключение брака производится при личном присутствии лиц, вступающих в брак, по истечении месяца со дня подачи ими заявления в органы записи актов гражданского состояния.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При наличии уважительных причин орган записи актов гражданского состояния может разрешить заключение брака до истечения месяца.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При наличии особых обстоятельств (беременность, рождение ребенка, болезнь одной стороны и другие) брак может быть заключен в день подачи заявления.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Заключение брака производится в порядке, установленном для государственной регистрации актов гражданского состояния.
Комментарий LexUz
См. главу 25 («Регистрация заключения брака») настоящего Кодекса, постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 20 октября 2023 года № 550 «О систематизации нормативно-правовых актов в сфере брака, семьи и регистрации актов гражданского состояния».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Отказ органа записи актов гражданского состояния в регистрации брака может быть обжалован непосредственно в суд или вышестоящему в порядке подчиненности органу.
Комментарий LexUz
См. главу 23 Кодекса Республики Узбекистан об административном судопроизводстве, Закон Республики Узбекистан«Об обращениях физических и юридических лиц» (новая редакция).
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 228. Original section/article: 14. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Добровольность вступления в брак 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Брак заключается добровольно.
Комментарий LexUz
См. статью 76 Конституции Республики Узбекистан, постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 20 октября 2023 года № 550 «О систематизации нормативно-правовых актов в сфере брака, семьи и регистрации актов гражданского состояния».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Для заключения брака необходимо, чтобы будущие супруги обладали способностью свободно выражать свое согласие. Принуждение к заключению брака запрещается. 
Комментарий LexUz
См. ст. 136 Уголовного кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 229. Original section/article: 15. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Брачный возраст 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Брачный возраст для мужчин и женщин устанавливается в восемнадцать лет.
(часть первая статьи 15 в редакции Закона Республики Узбекистан от 28 августа 2019 года № ЗРУ-558 — Национальная база данных законодательства, 29.08.2019 г., № 03/19/558/3662)
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При наличии уважительных причин, в исключительных случаях (беременность, рождение ребенка, объявление несовершеннолетнего полностью дееспособным (эмансипация), хоким района, города по месту государственной регистрации брака может по просьбе лиц, желающих вступить в брак, снижать брачный возраст, но не более чем на один год.
Комментарий LexUz
См. ст. 51 настоящего Кодекса, ст.ст. 22 и 28 Гражданского кодекса Республики Узбекистан, ст. 47 3 Кодекса Республики Узбекистан об административной ответственности и ст. 125 1 Уголовного кодекса Республики Узбекистан, постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 20 октября 2023 года № 550 «О систематизации нормативно-правовых актов в сфере брака, семьи и регистрации актов гражданского состояния».
(часть вторая статьи 15 в редакции Закона Республики Узбекистан от 30 апреля 2013 года № ЗРУ-352 — СЗ РУ, 2013 г., № 18, ст. 233)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 230. Original section/article: 16. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обстоятельства, препятствующие заключению брака 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Не допускается заключение брака:
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
между лицами, из которых хотя бы одно состоит уже в другом зарегистрированном браке;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
между родственниками по прямой восходящей и нисходящей линии, между полнородными и неполнородными братьями и сестрами, а также между усыновителями и усыновленными (удочеренными);
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
между лицами, из которых хотя бы одно признано судом недееспособным вследствие психического расстройства (душевной болезни или слабоумия).
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 20 октября 2023 года № 550 «О систематизации нормативно-правовых актов в сфере брака, семьи и регистрации актов гражданского состояния».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 231. Original section/article: 17. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Медицинское обследование лиц, вступающих в брак 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Лица, вступающие в брак, проходят медицинское обследование в учреждениях государственной системы здравоохранения на бесплатной основе. Объем и порядок проведения медицинского обследования устанавливаются Кабинетом Министров Республики Узбекистан. 
Комментарий LexUz
См. Положение о медицинском обследовании лиц, вступающих в брак, утвержденное постановлением Кабинета Министров Республики Узбекистан от 25 августа 2003 года № 365.
(текст статьи 17 в редакции Закона Республики Узбекистан от 13 декабря 2002 года № 447-I — Ведомости Олий Мажлиса, 2003 г., № 1, ст. 8)
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Медицинское обследование лиц, вступающих в брак в возрасте старше пятидесяти лет, а также при наличии особых обстоятельств, указанных в части пятой статьи 13 настоящего Кодекса, проводится с их согласия.
(часть вторая статьи 17 в редакции Закона Республики Узбекистан от 30 апреля 2013 года № ЗРУ-352 — СЗ РУ, 2013 г., № 18, ст. 233)
[ ОКОЗ: 1. 04.00.00.00 Законодательство о семье / 04.02.00.00 Брак / 04.02.02.00 Личные права и обязанности супругов] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 4. Личные права и обязанности супругов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 232. Original section/article: 18. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Возникновение прав и обязанностей супругов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
С момента регистрации брака в органах записи актов гражданского состояния лица, заключившие брак, становятся супругами и с этого времени между ними возникают права и обязанности супругов.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 233. Original section/article: 19. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Равенство супругов в семье 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Супруги пользуются в семье равными правами и несут равные обязанности.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 234. Original section/article: 20. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Право выбора супругами фамилии 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При заключении брака супруги по своему желанию выбирают фамилию одного из супругов в качестве их общей фамилии либо каждый из супругов сохраняет свою добрачную фамилию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Перемена фамилии одним из супругов не влечет за собой перемену фамилии другого супруга.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 235. Original section/article: 21. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Решение супругами вопросов воспитания детей и жизни семьи 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Вопросы воспитания детей и другие вопросы жизни семьи решаются супругами совместно.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 236. Original section/article: 22. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Права супругов на выбор занятий, профессии и места жительства 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Каждый из супругов свободен в выборе рода занятий, профессии, места пребывания и жительства.
[ ОКОЗ: 1. 04.00.00.00 Законодательство о семье / 04.02.00.00 Брак / 04.02.03.00 Имущественные права и обязанности супругов] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 5. Имущественные права и обязанности супругов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 237. Original section/article: 23. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Общая совместная собственность супругов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Имущество, нажитое супругами во время брака, а также приобретенное до регистрации брака на общие средства будущих супругов, является их общей совместной собственностью, если законом или брачным договором не предусмотрено иное.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
К имуществу, нажитому супругами во время брака (общему имуществу супругов), относятся доходы каждого из супругов от трудовой деятельности, предпринимательской деятельности и результатов интеллектуальной деятельности, полученные ими пенсии, пособия, а также иные денежные выплаты, не имеющие специального целевого назначения (суммы материальной помощи, суммы выплаченные в возмещение ущерба в связи с утратой трудоспособности вследствие увечья либо иного повреждения здоровья и другие). Общим имуществом супругов являются также приобретенные за счет общих доходов супругов движимые и недвижимые вещи, ценные бумаги, паи, вклады, доли в капитале, внесенные в кредитные учреждения или в иные коммерческие организации, и любое другое нажитое супругами в период брака имущество независимо от того, на имя кого из супругов оно приобретено либо на имя кого или кем из супругов внесены денежные средства.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Супруги пользуются равными правами на общее имущество и в том случае, если один из них был занят ведением домашнего хозяйства, уходом за детьми или по другим уважительным причинам не имел самостоятельного заработка и других доходов.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Права супругов владеть, пользоваться и распоряжаться имуществом, являющимся совместной собственностью членов фермерского и дехканского хозяйств, определяются законами о фермерском и дехканском хозяйствах. Раздел имущества фермерского и дехканского хозяйства производится по правилам, предусмотренным статьями 223 и 225 Гражданского кодекса Республики Узбекистан.
Комментарий LexUz
См. главу 18 («Общая собственность») Гражданского кодекса Республики Узбекистан, часть третью ст. 18 Закона Республики Узбекистан «О фермерском хозяйстве», абзац первый пункта 10, пункт 13 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 16 апреля 1993 года № 13 «О применении законодательства при рассмотрении судами дел об освобождении имущества от ареста (исключении из описи)», пункт 20 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 20 июля 2011 года № 06 «О практике применения судами законодательства по делам о расторжении брака».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 238. Original section/article: 24. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Владение, пользование и распоряжение общим имуществом супругов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Супруги имеют равные права владения, пользования и распоряжения имуществом, являющимся их общей совместной собственностью.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При совершении одним из супругов сделки по распоряжению общим имуществом супругов предполагается, что он действует с согласия другого супруга.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Сделка, совершенная одним из супругов по распоряжению общим имуществом супругов, может быть признана судом недействительной по мотивам отсутствия согласия другого супруга только по его требованию и только в случаях, если доказано, что другая сторона в сделке знала или заведомо должна была знать о несогласии другого супруга на совершение данной сделки.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Для совершения одним из супругов сделки по распоряжению общим недвижимым имуществом, оформленным на его имя, необходимо получить нотариально удостоверенное согласие другого супруга. Супруг, чье нотариально удостоверенное согласие на совершение указанной сделки не было получено, вправе требовать признания сделки недействительной в судебном порядке в течение года со дня, когда он узнал или должен был узнать о совершении данной сделки. 
Комментарий LexUz
См. ст. 225 Гражданского кодекса Республики Узбекистан, часть седьмую ст. 6 Закона Республики Узбекистан «О гарантиях свободы предпринимательской деятельности», пункт 22 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 20 июля 2011 года № 06 «О практике применения судами законодательства по делам о расторжении брака».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 239. Original section/article: 25. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Собственность каждого из супругов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Имущество, принадлежащее каждому из супругов до вступления в брак, а также полученное одним из них во время брака в дар, в порядке наследования или по иным безвозмездным сделкам, является его собственностью.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Имущество каждого из супругов может быть признано их совместной собственностью, если будет установлено, что в период брака за счет общего имущества супругов или имущества каждого из супругов либо труда одного из супругов были произведены вложения, значительно увеличивающие стоимость этого имущества (капитальный ремонт, реконструкция, переоборудование и другие).
Комментарий LexUz
См. пункт 21 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 20 июля 2011 года № 06 «О практике применения судами законодательства по делам о расторжении брака».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 240. Original section/article: 26. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Вещи индивидуального пользования супругов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Вещи индивидуального пользования (одежда, обувь и тому подобное), за исключением драгоценностей и других предметов роскоши, хотя и приобретенные во время брака за счет общих средств супругов, являются частной собственностью того супруга, который ими пользовался.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 241. Original section/article: 27. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Раздел общего имущества супругов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Раздел общего имущества супругов может быть произведен как в период брака, так и после его расторжения по требованию любого из супругов, а также в случае заявления кредитором требования о разделе общего имущества супругов для обращения взыскания на долю одного из супругов в общем имуществе супругов.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Общее имущество супругов может быть разделено между супругами по их соглашению. По желанию супругов их соглашение о разделе общего имущества может быть нотариально удостоверено.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В случае спора раздел общего имущества супругов, а также определение долей супругов в этом имуществе производятся в судебном порядке.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При разделе общего имущества суд определяет, какая часть имущества подлежит передаче каждому из супругов. В тех случаях, когда одному из супругов передается имущество, превышающее по своей стоимости следуемую ему долю, второму супругу может быть присуждена соответствующая денежная или иная компенсация.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При прекращении семейных отношений суд может признать имущество, нажитое каждым из супругов в период их раздельного проживания, собственностью каждого из супругов.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Вещи, приобретенные для удовлетворения потребностей несовершеннолетних детей (одежда, обувь, школьные и спортивные принадлежности, музыкальные инструменты, детская библиотека и другие), разделу не подлежат и передаются без компенсации тому из супругов, с которым проживают дети.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Вклады, внесенные супругами за счет общего имущества супругов на имя их общих несовершеннолетних детей, считаются принадлежащими этим детям и не учитываются при разделе общего имущества супругов.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В случае раздела общего имущества супругов в период брака та часть общего имущества супругов, которая не была разделена, а также имущество, нажитое супругами в период брака, в дальнейшем составляют их общую совместную собственность.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
К требованиям супругов о разделе общего имущества супругов, брак которых расторгнут, применяется трехлетний срок исковой давности.
Комментарий LexUz
См. ст. ст. 150 , 223 , 226 Гражданского кодекса Республики Узбекистан, абзац второй пункта 22, пункты 23 , 25 , 28 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 20 июля 2011 года № 06 «О практике применения судами законодательства по делам о расторжении брака».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 242. Original section/article: 28. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Определение долей при разделе общего имущества супругов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При разделе общего имущества супругов и определении долей в этом имуществе доли супругов признаются равными, если иное не предусмотрено брачным договором между супругами.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Суд вправе отступить от начала равенства долей супругов в их общем имуществе исходя из интересов несовершеннолетних детей и (или) исходя из заслуживающего внимания интереса одного из супругов, в частности, в случаях, если другой супруг не получал доходов по неуважительным причинам или расходовал общее имущество супругов в ущерб интересам семьи.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Общие долги супругов при разделе общего имущества супругов распределяются между супругами пропорционально присужденным им долям.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если один из супругов израсходовал общее имущество по своему усмотрению вопреки воле другого супруга и не в интересах семьи либо перевел его на другое лицо, то при разделе учитывается это имущество или его стоимость.
Комментарий LexUz
См. пункты 20 , 24 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 20 июля 2011 года № 06 «О практике применения судами законодательства по делам о расторжении брака». 
[ ОКОЗ: 1. 04.00.00.00 Законодательство о семье / 04.02.00.00 Брак / 04.02.04.00 Договорный режим имущества супругов (брачный договор)] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 6. Договорный режим имущества супругов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 243. Original section/article: 29. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Брачный договор 
[ СПиТ: 1. Семейное право / Брачный договор] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Брачным договором признается соглашение лиц, вступающих в брак, или соглашение супругов, определяющее имущественные права и обязанности супругов в браке и (или) в случае его расторжения.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 244. Original section/article: 30. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Заключение брачного договора 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Брачный договор может быть заключен как до государственной регистрации заключения брака, так и в период брака.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Брачный договор, заключенный до государственной регистрации заключения брака, вступает в силу со дня государственной регистрации заключения брака.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Брачный договор заключается в письменной форме и подлежит нотариальному удостоверению.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 245. Original section/article: 31. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Содержание брачного договора 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Брачным договором супруги вправе изменить установленный законом режим общей совместной собственности (

Section 246. Original section/article: 23. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
настоящего Кодекса), установить режим совместной, долевой или раздельной собственности на все имущество супругов, на его отдельные виды или на имущество каждого из супругов.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Брачный договор может быть заключен как в отношении имеющегося, так и в отношении будущего имущества супругов.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Супруги вправе определить в брачном договоре свои права и обязанности по взаимному содержанию, несению семейных расходов, участию в доходах друг друга, заключению с другими лицами имущественных договоров, совместному занятию предпринимательской деятельностью, определить имущество, которое будет передано каждому из супругов в случае расторжения брака, а также включить в брачный договор иные положения, касающиеся имущественных отношений супругов.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Права и обязанности, предусмотренные брачным договором, могут ограничиваться определенными сроками либо ставиться в зависимость от наступления или ненаступления определенных условий.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Брачный договор не может ограничивать правоспособность или дееспособность супругов, их право на обращение в суд за защитой своих прав, регулировать личные неимущественные отношения между супругами, права и обязанности супругов в отношении детей, предусматривать положения, ограничивающие право нетрудоспособного нуждающегося супруга на получение содержания, содержать другие условия, которые ставят одного из супругов в крайне неблагоприятное положение или противоречат нормам семейного законодательства.
Комментарий LexUz
См. абзац второй пункта 24 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 20 июля 2011 года № 06 «О практике применения судами законодательства по делам о расторжении брака». 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 247. Original section/article: 32. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Изменение и расторжение брачного договора 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Брачный договор может быть изменен или расторгнут в любое время по соглашению супругов. Соглашение об изменении или о расторжении брачного договора совершается в той же форме, что и заключение брачного договора.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Односторонний отказ от исполнения брачного договора не допускается. По требованию одного из супругов брачный договор может быть изменен или расторгнут по решению суда по основаниям и в порядке, установленным Гражданским кодексом Республики Узбекистан.
Комментарий LexUz
См. главу 28 Гражданского кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Действие брачного договора прекращается с момента прекращения брака, за исключением тех обязательств, которые предусмотрены брачным договором на период после прекращения брака.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 248. Original section/article: 33. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Признание брачного договора недействительным 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Брачный договор может быть признан судом недействительным полностью или частично по основаниям, предусмотренным Гражданским кодексом Республики Узбекистан.
Комментарий LexUz
См. § 2 главы 9 Гражданского кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Суд может также признать брачный договор недействительным полностью или частично по требованию одного из супругов, если условия договора противоречат требованиям части пятой статьи 31 настоящего Кодекса.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 249. Original section/article: 34. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обращение взыскания на имущество супругов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
По обязательствам одного из супругов взыскание может быть обращено лишь на имущество этого супруга. При недостаточности этого имущества кредитор вправе требовать выделения доли супруга-должника из общего имущества супругов для обращения на нее взыскания.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Взыскание обращается на общее имущество супругов по общим обязательствам супругов, а также по обязательствам одного из супругов, если судом установлено, что все полученное по обязательствам одним из супругов было использовано на нужды семьи. При недостаточности этого имущества супруги несут по указанным обязательствам солидарную ответственность имуществом каждого из них.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если приговором суда установлено, что общее имущество супругов было приобретено или увеличено за счет средств, полученных одним из супругов преступным путем, взыскание может быть обращено соответственно на общее имущество супругов или на его часть.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ответственность супругов за вред, причиненный их несовершеннолетними детьми, определяется гражданским законодательством.
Комментарий LexUz
См. ст.ст. 227 , 993 — 995 Гражданского кодекса Республики Узбекистан. 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 250. Original section/article: 35. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Гарантии прав кредиторов при заключении, изменении и расторжении брачного договора 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Супруг обязан уведомлять своего кредитора (кредиторов) о заключении, изменении или расторжении брачного договора. При невыполнении этой обязанности супруг отвечает по своим обязательствам независимо от содержания брачного договора.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Кредитор (кредиторы) супруга-должника вправе требовать изменения условий или расторжения брачного договора в связи с существенно изменившимися обстоятельствами в порядке, установленном законом.
Комментарий LexUz
См. ст. 383 Гражданского кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 251. Original section/article: 36. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Имущественно-договорные отношения между супругами 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Супруги вправе вступать между собой во все дозволенные законом имущественно-договорные отношения.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Недействительны соглашения супругов, направленные на ущемление прав того или иного супруга.
[ ОКОЗ: 1. 04.00.00.00 Законодательство о семье / 04.02.00.00 Брак / 04.02.05.00 Расторжение брака] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 7. Прекращение брака 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 252. Original section/article: 37. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Основания для прекращения брака 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Брак прекращается вследствие смерти или объявления судом одного из супругов умершим.
Комментарий LexUz
См. ст. 36 Гражданского кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Брак может быть прекращен путем его расторжения по заявлению одного или обоих супругов, а также по заявлению опекуна супруга, признанного судом недееспособным.
Комментарий LexUz
См. пункт 2 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 20 июля 2011 года № 06 «О практике применения судами законодательства по делам о расторжении брака». 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 253. Original section/article: 38. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Порядок расторжения брака 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Расторжение брака производится в судебном порядке, а в случаях, предусмотренных статьями 42 и 43 настоящего Кодекса, в органах записи актов гражданского состояния.
Комментарий LexUz
См. пункты 3 — 18 , 29 , 31 , 32 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 20 июля 2011 года № 06 «О практике применения судами законодательства по делам о расторжении брака». 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 254. Original section/article: 39. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Случаи, когда недопустимо предъявление мужем требования о расторжении брака 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Муж не имеет права без согласия жены возбуждать дело о расторжении брака во время беременности жены и в течение года после рождения ребенка.
Комментарий LexUz
См. пункт 6 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 20 июля 2011 года № 06 «О практике применения судами законодательства по делам о расторжении брака».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 255. Original section/article: 40. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Расторжение брака в судебном порядке 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Рассмотрение судом дел о расторжении брака производится в порядке искового производства, установленного Гражданским процессуальным кодексом Республики Узбекистан.
Комментарий LexUz
См. раздел II Гражданского процессуального кодекса Республики Узбекистан, См. пункты 3 — 18 , 29 , 31 , 32 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 20 июля 2011 года № 06 «О практике применения судами законодательства по делам о расторжении брака». 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Суд вправе, отложив разбирательство дела, назначить супругам срок в пределах до шести месяцев для примирения.
Комментарий LexUz
См. пункт 15 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 20 июля 2011 года № 06 «О практике применения судами законодательства по делам о расторжении брака».
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Суд в случае назначения супругам срока для примирения и отложения разбирательства дела не позднее трех дней должен письменно уведомить примирительную комиссию схода граждан по месту совместного жительства супругов для принятия соответствующих мер по их примирению, если они не проживают совместно — примирительную комиссию схода граждан по месту жительства каждого из них.
(

Section 256. Original section/article: 40. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
дополнена частью третьей Законом Республики Узбекистан от 3 января 2018 года № ЗРУ-456 — Национальная база данных законодательства, 05.01.2018 г., № 03/18/456/0512)
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Суд по требованию лица, пострадавшего от семейного (бытового) насилия, не назначает срок для примирения.
(

Section 257. Original section/article: 40. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
дополнена частью четвертой Законом Республики Узбекистан от 9 апреля 2025 года № ЗРУ-1053 — Национальная база данных законодательства, 09.04.2025 г., № 03/25/1053/0317)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 258. Original section/article: 41. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Основания расторжения брака судом 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Брак расторгается, если судом будет установлено, что дальнейшая совместная жизнь супругов и сохранение семьи стали невозможными.
Комментарий LexUz
См. пункт 16 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 20 июля 2011 года № 06 «О практике применения судами законодательства по делам о расторжении брака».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 259. Original section/article: 42. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Расторжение брака в органах записи актов гражданского состояния при взаимном согласии супругов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При взаимном согласии на расторжение брака супругов, не имеющих общих несовершеннолетних детей, расторжение брака производится в органах записи актов гражданского состояния.
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 20 октября 2023 года № 550 «О систематизации нормативно-правовых актов в сфере брака, семьи и регистрации актов гражданского состояния».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При наличии между супругами спора о выплате содержания нуждающемуся нетрудоспособному супругу или о разделе имущества, являющегося их общей совместной собственностью, супруги или один из них вправе обратиться с иском о расторжении брака в суд. 
Комментарий LexUz
См. пункты 3 и 5 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 20 июля 2011 года № 06 «О практике применения судами законодательства по делам о расторжении брака». 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 260. Original section/article: 43. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Расторжение брака в органах записи актов гражданского состояния по заявлению одного из супругов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В органах записи актов гражданского состояния по заявлению одного из супругов независимо от наличия у них общих несовершеннолетних детей производится расторжение брака, если другой супруг:
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
признан судом безвестно отсутствующим;
Комментарий LexUz
См. ст. 33 Гражданского кодекса Республики Узбекистан, главу 30 («Признание гражданина безвестно отсутствующим и объявление гражданина умершим») Гражданского процессуального кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
признан судом недееспособным вследствие психического расстройства (душевной болезни или слабоумия);
Комментарий LexUz
См. ст. 30 Гражданского кодекса Республики Узбекистан, главу 31 («Признание гражданина ограниченно дееспособным или недееспособным») Гражданского процессуального кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
осужден к лишению свободы на срок не менее трех лет за совершение преступления.
Комментарий LexUz
См. ст. 50 Уголовного кодекса Республики Узбекистан. 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При наличии спора о детях, о разделе имущества, являющегося общей совместной собственностью супругов, или о выплате средств на содержание нуждающемуся нетрудоспособному супругу расторжение брака производится в судебном порядке.
Комментарий LexUz
См. пункты 4 и 5 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 20 июля 2011 года № 06 «О практике применения судами законодательства по делам о расторжении брака».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 261. Original section/article: 44. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Вопросы, разрешаемые судом при вынесении решения о расторжении брака 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При расторжении брака в судебном порядке супруги могут представить на рассмотрение суда соглашение о том, с кем из них будут проживать несовершеннолетние дети, о порядке выплаты средств на содержание детей и (или) нетрудоспособного нуждающегося супруга, о размерах этих средств либо о разделе общего имущества супругов.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При отсутствии соглашения между супругами по вопросам, указанным в части первой настоящей статьи, а также при установлении, что данное соглашение нарушает интересы детей или одного из супругов, суд обязан:
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
определить, с кем из родителей будут проживать несовершеннолетние дети после расторжения брака;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
определить, с кого из родителей и в каких размерах будут взыскиваться алименты на содержание несовершеннолетних детей;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
произвести по требованию супругов (одного из них) раздел имущества, находящегося в их совместной собственности;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
определить по требованию супруга, имеющего право на получение содержания от другого супруга, размер этого содержания.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В случае, если раздел имущества затрагивает интересы третьих лиц, суд должен выделить требование о разделе имущества в отдельное производство.
Комментарий LexUz
См. пункты 12 , 19 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 20 июля 2011 года № 06 «О практике применения судами законодательства по делам о расторжении брака».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При рассмотрении дела о расторжении брака требования о взыскании средств, израсходованных на проведение свадьбы, не подлежат удовлетворению.
Комментарий LexUz
См. абзац третий пункта 20 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 20 июля 2011 года № 06 «О практике применения судами законодательства по делам о расторжении брака».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 262. Original section/article: 45. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Определение размера государственной пошлины при вынесении судом решения о расторжении брака 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При вынесении решения о расторжении брака суд должен определить размер государственной пошлины, подлежащей уплате одним или обоими супругами при выдаче им органом записи актов гражданского состояния свидетельства о расторжении брака. Если суд признает необходимым взыскать эту пошлину с обоих супругов, то он определяет размер пошлины, подлежащей уплате каждым из них.
(текст статьи 45 в редакции Закона Республики Узбекистан от 14 сентября 2010 г. № ЗРУ-255 — СЗ РУ, 2010 г., № 37, ст. 313)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 263. Original section/article: 46. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Изменение фамилии супруга при расторжении брака 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Супруг, изменивший свою фамилию при вступлении в брак на другую, вправе и после расторжения брака именоваться этой фамилией либо по его желанию при вынесении судом решения о расторжении брака ему может быть возвращена добрачная фамилия.
Комментарий LexUz
См. ст. 220 настоящего Кодекса, пункт 30 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 20 июля 2011 года № 06 «О практике применения судами законодательства по делам о расторжении брака».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 264. Original section/article: 47. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Момент прекращения брака при его расторжении 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Брак прекращается со дня регистрации расторжения брака в органе регистрации актов гражданского состояния.
Комментарий LexUz
См. пункт 32 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 20 июля 2011 года № 06 «О практике применения судами законодательства по делам о расторжении брака».
(текст статьи 47 в редакции Закона Республики Узбекистан от 14 сентября 2010 г. № ЗРУ-255 — СЗ РУ, 2010 г., № 37, ст. 313)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 265. Original section/article: 48. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Восстановление брака в случае явки супруга, объявленного судом умершим или признанного безвестно отсутствующим 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В случае явки супруга, объявленного судом умершим или признанного судом безвестно отсутствующим, и отмены соответствующих судебных решений брак может быть восстановлен органом записи актов гражданского состояния по совместному заявлению супругов.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Брак не может быть восстановлен, если другой супруг вступил в новый брак.
Комментарий LexUz
См. статьи 35 и 37 Гражданского Кодекса Республики Узбекистан.
[ ОКОЗ: 1. 04.00.00.00 Законодательство о семье / 04.02.00.00 Брак / 04.02.06.00 Недействительность брака] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 8. Недействительность брака 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 266. Original section/article: 49. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Основания признания брака недействительным 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Брак признается недействительным в случаях: 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
нарушения условий, установленных в статьях 14—16 настоящего Кодекса; 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
заключения фиктивного брака, то есть, если супруги или один из них зарегистрировали брак без намерения создать семью; 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
сокрытия одним из лиц, вступающих в брак от другого лица наличия венерической болезни или вируса иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции), если последний обратился в суд с таким требованием. 
Комментарий LexUz
См. пункт 34 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 20 июля 2011 года № 06 «О практике применения судами законодательства по делам о расторжении брака».
(текст статьи 49 в редакции Закона Республики Узбекистан от 6 апреля 2007 года № ЗРУ-84 — СЗ РУ, 2007 г., № 14, ст. 133)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 267. Original section/article: 50. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Порядок признания брака недействительным 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Признание брака недействительным производится только в судебном порядке.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При выдаче копии вступившего в законную силу решения суда о признании брака недействительным проставляется соответствующая отметка в паспорте или в другом документе, удостоверяющем личность.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Выписка из вступившего в законную силу решения суда о признании брака недействительным в течение десяти дней направляется судом в орган записи актов гражданского состояния по месту регистрации заключения брака.
Комментарий LexUz
См. пункт 33 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 20 июля 2011 года № 06 «О практике применения судами законодательства по делам о расторжении брака». 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 268. Original section/article: 51. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Признание недействительным брака, заключенного с лицом, не достигшим брачного возраста 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Брак, заключенный с лицом, не достигшим брачного возраста, может быть признан недействительным, если этого требуют интересы лица, вступившего в брак до достижения им брачного возраста. Требовать признания такого брака недействительным вправе лицо, вступившее в брак до достижения брачного возраста, его родители или попечитель, а также орган опеки и попечительства и прокурор.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если к моменту разрешения дела в суде супруг достиг брачного возраста, то брак может быть признан недействительным только по его требованию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Дело о признании брака недействительным вследствие недостижения брачного возраста одним из супругов рассматривается с участием органа опеки и попечительства, если супруги (один из них) не достигли брачного возраста к моменту рассмотрения дела в суде.
Комментарий LexUz
См. ст. 15 настоящего Кодекса, ст. 47 3 Кодекса Республики Узбекистан об административной ответственности и ст. 125 1 Уголовного кодекса Республики Узбекистан. 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 269. Original section/article: 52. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Признание недействительным брака, заключенного при наличии препятствий к вступлению в брак 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Брак, заключенный при наличии обстоятельств, перечисленных в статье 16 настоящего Кодекса, признается недействительным.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если к моменту разрешения дела отпали обстоятельства, препятствовавшие заключению брака, суд вправе признать брак действительным с момента отпадения этих обстоятельств.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Требовать признания недействительным брака по основаниям, перечисленным в статье 16 настоящего Кодекса, вправе супруги, лица, права которых нарушены заключением этого брака, а также орган опеки и попечительства и прокурор.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Дело о признании недействительным брака, заключенного с лицом, признанным судом недееспособным, рассматривается с участием органа опеки и попечительства.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 270. Original section/article: 53. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Признание недействительным брака, заключенного по принуждению 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Брак, заключенный по принуждению, может быть признан недействительным по заявлению потерпевшего (его законных представителей) или прокурора.
Комментарий LexUz
См. ст. 14 настоящего Кодекса, и ст. 136 Уголовного кодекса Республики Узбекистан.
(текст статьи 53 в редакции Закона Республики Узбекистан от 30 апреля 2013 года № ЗРУ-352 — СЗ РУ, 2013 г., № 18, ст. 233)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 271. Original section/article: 54. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Признание недействительным фиктивного брака 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В тех случаях, когда супруги зарегистрировали фиктивный брак и не создали семью, брак может быть признан недействительным.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Требование о признании недействительным фиктивного брака вправе предъявить прокурор, а в тех случаях, когда лишь один из супругов вступил в брак без намерения создать семью, такое требование может быть предъявлено также другим супругом.
Комментарий LexUz
См. абзац шестой пункта 34 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 20 июля 2011 года № 06 «О практике применения судами законодательства по делам о расторжении брака».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 272. Original section/article: 55. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Время, с которого брак считается недействительным 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Брак, признанный судом недействительным, считается недействительным с момента его заключения.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 273. Original section/article: 56. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Последствия признания брака недействительным 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Брак, признанный недействительным, не порождает установленных настоящим Кодексом личных и имущественных прав и обязанностей супругов.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Имущественные правоотношения лиц, брак которых признан недействительным, регулируются Гражданским кодексом Республики Узбекистан.
Комментарий LexUz
См. ст. 114 Гражданского кодекса Республики Узбекистан
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Признание брака недействительным не влияет на права детей, родившихся в таком браке или в течение трехсот дней со дня признания брака недействительным.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При вынесении решения о признании брака недействительным суд вправе признать за супругом, права которого нарушены заключением такого брака (добросовестным супругом), право на получение от другого супруга содержания в соответствии со статьями 118 и 119 настоящего Кодекса, а в отношении раздела имущества, приобретенного совместно до момента признания брака недействительным, вправе применить положения, установленные статьями 23 , 27 и 28 настоящего Кодекса, а также признать действительным брачный договор полностью или частично.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Добросовестный супруг вправе требовать возмещения причиненного ему материального и морального вреда по правилам, предусмотренным гражданским законодательством.
Комментарий LexUz
См. ст. ст. 985 и 1021 Гражданского кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Добросовестный супруг вправе при признании брака недействительным сохранить фамилию, избранную им при государственной регистрации заключения брака.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
РАЗДЕЛ III. КРОВНОЕ РОДСТВО И УСТАНОВЛЕНИЕ ПРОИСХОЖДЕНИЯ ДЕТЕЙ 
[ ОКОЗ: 1. 04.00.00.00 Законодательство о семье / 04.02.00.00 Брак / 04.02.07.00 Родство] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 9. Родство и свойство 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 274. Original section/article: 57. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Родство 
[ СПиТ: 1. Семейное право / Родственники] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Лица, происшедшие от одного общего третьего лица (предка), являются родственниками. Близость родства между двумя лицами по прямой линии определяется числом степеней, то есть рождений.
[ СПиТ: 1. Семейное право / Родственники по прямой линии] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родственниками по прямой линии являются дети по отношению к родителям — в первой степени родства, внуки к дедушке, бабушке — во второй, правнуки к прадедушке, прабабушке — в третьей степени родства и так далее.
[ СПиТ: 1. Семейное право / Родственники по боковой линии] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родственниками по боковой линии являются братья и сестры, их дети, братья и сестры отца и матери, их дети, братья и сестры дедушки и бабушки, их дети и так далее.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родственники по прямой линии ближе родственников по боковой линии.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Для определения близости родства между двумя лицами принимается в расчет число степеней или рождений от одного из этих лиц, без включения в счет его самого.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Счет ведется вверх по прямой линии к их общему лицу (предку) и от него вниз к другому из них.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Кровные братья и сестры находятся во второй степени родства. Дядя и тетя с племянниками — в третьей, двоюродные братья и сестры — в четвертой.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 275. Original section/article: 58. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Полное и неполное родство 
[ СПиТ: 1. Семейное право / Полное родство; 
2. Семейное право / Неполное родство] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родство между братьями и сестрами бывает полным или неполным. Оно считается полным, когда братья и сестры произошли от одних и тех же родителей, и неполным, когда они произошли от одного отца, но от разных матерей или наоборот — от одной матери, но от разных отцов. При полном родстве братья и сестры называются кровными братьями и сестрами, при неполном — сводными братьями и сестрами.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Дети каждого из супругов от предыдущих браков не считаются состоящими между собой в родстве.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 276. Original section/article: 59. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Свойство 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Отношения одного супруга и его родственников с родственниками другого супруга (свойство) не порождают взаимных прав и обязанностей.
[ ОКОЗ: 1. 04.00.00.00 Законодательство о семье / 04.03.00.00 Установление происхождения детей] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 10. Установление происхождения детей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 277. Original section/article: 60. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Основания установления происхождения ребенка 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Происхождение ребенка от матери (материнство) устанавливается органом записи актов гражданского состояния на основании документов медицинского учреждения, а в случае рождения ребенка вне медицинского учреждения — на основании иных доказательств.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ребенок, который родился у женщины после заключения брака или не позднее чем на трехсотый день после того, как брак прекратился в связи со смертью мужа, расторжением брака или признанием брака недействительным, считается родившимся в браке.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ребенок, который родился у женщины не позднее чем на трехсотый день после прекращения брака, если женщина уже вступила в новый брак, считается рожденным в новом браке. В таких случаях бывший муж или его родители имеют право оспорить происхождение ребенка.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 278. Original section/article: 61. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Установление происхождения ребенка по заявлению родителей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Отцовство лица, не состоящего в браке с матерью ребенка, устанавливается по совместному заявлению матери и лица, признающего себя отцом ребенка, подаваемым в орган записи актов гражданского состояния.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В случае смерти матери, признания ее судом недееспособной, невозможности установления места нахождения матери или в случае лишения ее родительских прав, отцовство устанавливается по заявлению лица, признающего себя отцом ребенка, согласованному с органом опеки и попечительства.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если отец ребенка признан судом недееспособным, то от его имени заявление о признании отцовства может подать его опекун с согласия органа опеки и попечительства.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Заявление о признании отцовства можно подать при регистрации рождения ребенка, а также после того, как рождение ребенка зарегистрировано. При наличии обстоятельств, дающих основание полагать, что подача совместного заявления об установлении отцовства может оказаться после рождения ребенка невозможной или затруднительной, родители будущего ребенка, не состоящие между собой в браке, вправе подать такое заявление в орган записи актов гражданского состояния во время беременности матери.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Отказ в установлении отцовства может быть обжалован в судебном порядке лицом, признающим себя отцом ребенка.
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 20 октября 2023 года № 550 «О систематизации нормативно-правовых актов в сфере брака, семьи и регистрации актов гражданского состояния», абзац второй пункта 3 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 25 ноября 2011 года № 8 «О применении судами законодательства при рассмотрении дел об установлении отцовства».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 279. Original section/article: 62. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Установление отцовства в судебном порядке 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В случае рождения ребенка у родителей, не состоящих между собой в браке, при отсутствии совместного заявления родителей или заявления отца ребенка, в случаях, указанных в статье 61 настоящего Кодекса, отцовство может быть установлено в судебном порядке.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Установление отцовства в судебном порядке производится по заявлению одного из родителей или опекуна (попечителя) ребенка либо лица, на иждивении которого находится ребенок, а также по заявлению самого ребенка по достижении им совершеннолетия.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При установлении отцовства суд принимает во внимание совместное проживание и ведение общего хозяйства матерью ребенка и ответчиком до рождения ребенка или совместное воспитание либо содержание ими ребенка или иные доказательства, с достоверностью подтверждающие признание ответчиком отцовства.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В случае смерти лица, которое не состояло в браке с матерью ребенка, но признавало себя его отцом, факт отцовства может быть установлен судом.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
По вступлении в законную силу решения об установлении отцовства, копия решения направляется судом в орган записи актов гражданского состояния по месту регистрации рождения ребенка.
Комментарий LexUz
См. главу 28 («Установление фактов, имеющих юридическое значение») Гражданского процессуального кодекса Республики Узбекистан, постановление Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 25 ноября 2011 года № 8 «О применении судами законодательства при рассмотрении дел об установлении отцовства» и постановление Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 20 декабря 1991 года № 5 «О судебной практике по делам об установлении фактов, имеющих юридическое значение».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 280. Original section/article: 63. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Оспаривание отцовства (материнства) 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Запись о рождении, произведенная в книге записей рождений, является подтверждением происхождения ребенка от указанных в ней родителей.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Лицо, записанное в качестве отца или матери ребенка, вправе в судебном порядке оспорить произведенную запись в течение года с того времени, когда ему стало или должно было стать известным о произведенной записи. Если к этому времени лицо, записанное отцом или матерью, являлось несовершеннолетним, годичный срок исчисляется со времени достижения им восемнадцати лет. 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 281. Original section/article: 64. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Права и обязанности детей, родившихся от лиц, не состоящих в браке между собой 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При установлении отцовства в порядке, предусмотренном статьями 61 и 62 настоящего Кодекса, дети имеют такие же права и обязанности по отношению к родителям и их родственникам, какие имеют дети, родившиеся от лиц, состоящих в браке между собой.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
РАЗДЕЛ IV. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ РОДИТЕЛЕЙ И НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ ДЕТЕЙ 
[ ОКОЗ: 1. 04.00.00.00 Законодательство о семье / 04.04.00.00 Права и обязанности родителей и детей и других лиц. Алиментные обязательства / 04.04.02.00 Личные неимущественные права и обязанности несовершеннолетних детей] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 11. Личные неимущественные права несовершеннолетних детей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 282. Original section/article: 65. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Право ребенка жить и воспитываться в семье 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Каждый ребенок имеет право жить и воспитываться в семье, право знать своих родителей, право на их заботу, право на совместное с ними проживание, за исключением случаев, когда это противоречит его интересам.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ребенок имеет права на воспитание своими родителями, обеспечение его интересов, всестороннее развитие, уважение его человеческого достоинства.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При отсутствии родителей, лишении их родительских прав и в других случаях утраты родительского попечения право ребенка на воспитание в семье обеспечивается органом опеки и попечительства.
Комментарий LexUz
См. ст.ст. 13 и 24 Закона Республики Узбекистан «О гарантиях прав ребенка».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 283. Original section/article: 66. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Право ребенка на общение с родителями и другими родственниками 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ребенок имеет право на общение с обоими родителями, дедушкой, бабушкой, братьями, сестрами и другими родственниками. Расторжение брака родителей, признание его недействительным или раздельное проживание родителей не влияют на права ребенка.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В случае раздельного проживания родителей ребенок имеет право на общение с каждым из них. Ребенок имеет право на общение со своими родителями также в случае их проживания в разных государствах.
Комментарий LexUz
См. ст. 13 Закона Республики Узбекистан «О гарантиях прав ребенка», часть пятую ст. 31 Закона Республики Узбекистан «Об опеке и попечительстве».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ребенок, находящийся в экстремальной ситуации (задержание, арест, заключение под стражу, нахождение в лечебном учреждении и другое), имеет право на общение со своими родителями и другими родственниками в порядке, установленном законом.
Комментарий LexUz
См. ст. 22 Закона Республики Узбекистан «О содержании под стражей при производстве по уголовному делу», часть первую ст. 46, часть первую ст. 48 ст. ст. 230 , 477 Уголовно-процессуального кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 284. Original section/article: 67. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Право ребенка на защиту 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ребенок имеет право на защиту своих прав и законных интересов.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Защита прав и законных интересов ребенка осуществляется родителями (лицами, их заменяющими), а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, — органом опеки и попечительства, прокурором и судом.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Несовершеннолетний, признанный в соответствии с законом полностью дееспособным до достижения совершеннолетия, имеет право самостоятельно осуществлять свои права и обязанности, в том числе право на защиту.
Комментарий LexUz
См. часть первую ст. 28 Гражданского кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ребенок имеет право на защиту от злоупотреблений со стороны родителей (лиц, их заменяющих).
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При нарушении прав и законных интересов ребенка, в том числе при невыполнении или при ненадлежащем выполнении родителями (одним из них) обязанностей по воспитанию, образованию ребенка либо при злоупотреблении родительскими правами, ребенок вправе самостоятельно обращаться за их защитой в орган опеки и попечительства, а по достижении возраста четырнадцати лет — в суд.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Лица, которым стало известно об угрозе жизни или здоровью ребенка, о нарушении его прав и законных интересов, обязаны сообщить об этом в орган опеки и попечительства по месту фактического нахождения ребенка. При получении таких сведений орган опеки и попечительства обязан принять необходимые меры по защите прав и законных интересов ребенка.
Комментарий LexUz
См. ст. 11 Закона Республики Узбекистан «О гарантиях прав ребенка».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 285. Original section/article: 68. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Право ребенка выражать свое мнение 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ребенок вправе выражать свое мнение при решении в семье любого вопроса, затрагивающего его интересы, а также быть заслушанным в ходе любого судебного или административного разбирательства. При этом органы и должностные лица, уполномоченные принимать решения, при разрешении вопросов, затрагивающих интересы ребенка, должны рассматривать мнение ребенка независимо от его возраста и принимать решения исходя из наилучших интересов ребенка.
(текст статьи 68 в редакции Закона Республики Узбекистан от 10 марта 2020 года № ЗРУ-608 — Национальная база данных законодательства, 11.03.2020 г., № 03/20/608/0278)
Комментарий LexUz
См. часть четвертую ст. 70, часть пятую ст. 82, ст. 155 , частьтретью ст. 194 настоящего Кодекса, частьчетвертую ст. 29, частьтретью ст. 30, часть вторую ст. 32, часть третью ст. 35 Закона Республики Узбекистан «Об опеке и попечительстве», ст. 15 Закона Республики Узбекистан «О гарантиях прав ребенка».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 286. Original section/article: 69. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Право ребенка на имя, отчество и фамилию 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ребенок имеет право на имя, отчество и фамилию.
Комментарий LexUz
См. ст. 19 Гражданского кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Имя ребенку дается по соглашению родителей, отчество присваивается по имени отца.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Фамилия ребенка определяется фамилией родителей. При разных фамилиях родителей ребенку присваивается фамилия отца или фамилия матери по соглашению родителей. По желанию родителей ребенку может быть присвоена фамилия, производная от имени деда как по отцовской, так и по материнской линии согласно национальным традициям. При отсутствии соглашения между родителями относительно имени и (или) фамилии ребенка возникшие разногласия разрешаются органом опеки и попечительства.
Комментарий LexUz
См.: ст. 9 Закона Республики Узбекистан «О гарантиях прав ребенка», постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 20 октября 2023 года № 550 «О систематизации нормативно-правовых актов в сфере брака, семьи и регистрации актов гражданского состояния».
[ ОКОЗ: 1. 04.00.00.00 Законодательство о семье / 04.07.00.00 Изменение фамилии, имени и отчества] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 287. Original section/article: 70. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Изменение имени и фамилии ребенка 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
По совместной просьбе родителей до достижения ребенком возраста шестнадцати лет орган записи актов гражданского состояния исходя из интересов ребенка вправе изменить имя ребенку, а также изменить присвоенную ему фамилию на фамилию другого родителя.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если родители проживают раздельно и родитель, с которым проживает ребенок, желает присвоить ему свою фамилию, орган опеки и попечительства разрешает этот вопрос в зависимости от интересов ребенка и с учетом мнения другого родителя. Учет мнения родителя не обязателен при невозможности установления его места нахождения, лишении его родительских прав, признании недееспособным, а также в случаях уклонения родителя без уважительных причин от воспитания и содержания ребенка.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если ребенок рожден от лиц, не состоящих в браке между собой, и отцовство в законном порядке не установлено, орган опеки и попечительства исходя из интересов ребенка вправе разрешить изменить его фамилию на фамилию матери, которую она носит в момент обращения с такой просьбой.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Изменение имени или фамилии ребенка, достигшего возраста десяти лет, может быть произведено только с его согласия.
[ ОКОЗ: 1. 04.00.00.00 Законодательство о семье / 04.04.00.00 Права и обязанности родителей и детей и других лиц. Алиментные обязательства / 04.04.04.00 Родительские права и обязанности] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 12. Личные неимущественные права и обязанности родителей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 288. Original section/article: 71. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Равенство прав и обязанностей родителей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родители имеют равные права и несут равные обязанности в отношении своих детей (родительские права). Родительские права, предусмотренные настоящей главой, прекращаются по достижении детьми возраста восемнадцати лет (совершеннолетия), а также при вступлении несовершеннолетних детей в брак и в других установленных законом случаях приобретения детьми полной дееспособности до достижения ими совершеннолетия.
Комментарий LexUz
См. часть первую статьи 28 Гражданского кодекса Республики Узбекистан, пункт 3 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 11 сентября 1998 года № 23 «О практике применения судами законодательства при разрешении споров, связанных с воспитанием детей».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 289. Original section/article: 72. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Права несовершеннолетних родителей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Несовершеннолетние родители имеют право на совместное проживание с ребенком и участие в его воспитании.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Несовершеннолетние родители, не состоящие в браке, в случае рождения у них ребенка и при установлении их материнства и (или) отцовства вправе самостоятельно осуществлять родительские права по достижении ими возраста шестнадцати лет. До достижения несовершеннолетними родителями возраста шестнадцати лет ребенку может быть назначен опекун, который будет осуществлять его воспитание совместно с несовершеннолетними родителями ребенка. Разногласия, возникающие между опекуном ребенка и несовершеннолетними родителями, разрешаются органом опеки и попечительства. 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Несовершеннолетние родители имеют право признавать и оспаривать свое отцовство и материнство на общих основаниях.
Комментарий LexUz
См. пункт 4 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 25 ноября 2011 года № 8 «О применении судами законодательства при рассмотрении дел об установлении отцовства». 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 290. Original section/article: 73. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Права и обязанности родителей по воспитанию и образованию детей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родители имеют право и обязаны воспитывать своих детей.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родители несут ответственность за воспитание и развитие своих детей. Они обязаны заботиться о здоровье, физическом, психическом, духовном и нравственном развитии своих детей.
Комментарий LexUz
См. ст. 77 Конституции Республики Узбекистан , ст.ст. 75 , 76 настоящего Кодекса.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родители имеют преимущественное право на воспитание своих детей перед всеми другими лицами.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родители обязаны обеспечить получение детьми установленного законодательством необходимого уровня образования.
Комментарий LexUz
См. ст. 51 Закона Республики Узбекистан «Об образовании», пункт 3 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 11 сентября 1998 года № 23 «О практике применения судами законодательства при разрешении споров, связанных с воспитанием детей».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 291. Original section/article: 74. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Права и обязанности родителей по защите прав и интересов детей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Защита прав и интересов детей возлагается на их родителей. 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родители являются законными представителями своих детей и выступают в защиту их прав и интересов в отношениях с любыми физическими и юридическими лицами, в том числе в судах, без специальных полномочий.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родители не вправе представлять интересы своих детей, если органом опеки и попечительства установлено, что между интересами родителей и детей имеются противоречия. В случае разногласий между родителями и детьми орган опеки и попечительства обязан назначить представителя для защиты прав и интересов детей.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 292. Original section/article: 75. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Осуществление родительских прав 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родительские права не могут осуществляться в противоречии с интересами детей. Обеспечение интересов детей должно быть предметом основной заботы их родителей.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При осуществлении родительских прав родители не вправе причинять вред физическому и психическому здоровью детей, их нравственному развитию. Способы воспитания детей должны исключать пренебрежительное, жестокое, грубое, унижающее человеческое достоинство обращение, оскорбление или эксплуатацию детей.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родители, осуществляющие родительские права в ущерб правам и интересам детей, несут ответственность в установленном законом порядке.
Комментарий LexUz
См. ст. 47 Кодекса Республики Узбекистан об административной ответственности.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Все вопросы, касающиеся воспитания и образования детей, решаются родителями по их взаимному согласию исходя из интересов детей и с учетом мнения детей. Родители (один из них) при наличии разногласий между ними вправе обратиться за разрешением этих разногласий в орган опеки и попечительства или в суд.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Место жительства детей при раздельном проживании родителей устанавливается соглашением родителей. При отсутствии соглашения спор между родителями разрешается судом исходя из интересов детей и с учетом мнения детей. При этом суд учитывает привязанность ребенка к каждому из родителей, братьям и сестрам, возраст ребенка, нравственные и иные личные качества родителей, отношения, существующие между каждым из родителей и ребенком, возможность создания ребенку условий для воспитания и развития (род занятий, режим работы родителей, материальное и семейное положение родителей и другое).
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 293. Original section/article: 76. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Осуществление родительских прав родителем, проживающим отдельно от ребенка 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родитель, проживающий отдельно от ребенка, имеет право на общение с ребенком, участие в его воспитании и решение вопросов получения ребенком образования.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родитель, с которым проживает ребенок, не должен препятствовать общению ребенка с другим родителем, если такое общение не причиняет вред физическому и психическому здоровью ребенка, его нравственному развитию.
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родители вправе заключить в письменной форме соглашение о порядке осуществления родительских прав родителем, проживающим отдельно от ребенка. Спор может быть разрешен с применением процедуры медиации до обращения в суд по требованию родителей (одного из них).
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В случае, если не удастся достичь медиативного соглашения с участием родителей (одного из них), спор разрешается судом в общем порядке с участием органа опеки и попечительства по требованию родителей (одного из них). При невыполнении решения суда к виновному родителю применяются меры, предусмотренные законодательством. В случае умышленного невыполнения решения суда суд по требованию родителя, проживающего отдельно от ребенка, может вынести решение о передаче ему ребенка исходя из интересов ребенка и с учетом мнения ребенка.
Комментарий LexUz
Неофициальный перевод. Часть третья статьи 76 заменена частями третьей и четвертой Законом Республики Узбекистан от 20 октября 2025 года № ЗРУ-1089. См. официальный текст на узбекском языке .
Комментарий LexUz
См. ст. 71 Закона Республики Узбекистан «Об исполнении судебных актов и актов иных органов», ст. 198 1 Кодекса Республики Узбекистан об административной ответственности, ст. 232 Уголовного кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родитель, проживающий отдельно от ребенка, имеет право на получение информации о своем ребенке из воспитательных учреждений, лечебных учреждений, учреждений социальной защиты населения и других аналогичных учреждений. В предоставлении информации может быть отказано только в случае наличия угрозы для жизни и здоровья ребенка со стороны родителя. Отказ в предоставлении информации может быть обжалован в судебном порядке. 
Комментарий LexUz
См. пункт 7 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 11 сентября 1998 года № 23 «О практике применения судами законодательства при разрешении споров, связанных с воспитанием детей». 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 294. Original section/article: 77. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Право на общение с ребенком дедушки, бабушки, братьев, сестер и других близких родственников 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Дедушка, бабушка, братья, сестры и другие близкие родственники имеют право на общение с ребенком.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В случае отказа родителей (одного из них) от предоставления близким родственникам ребенка возможности общаться с ним, орган опеки и попечительства может обязать родителей (одного из них) не препятствовать этому общению.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если родители (один из них) не выполняют решение органа опеки и попечительства, близкие родственники ребенка либо орган опеки и попечительства вправе обратиться в суд с иском об устранении препятствий к общению с ребенком. Суд разрешает спор исходя из интересов ребенка и с учетом мнения ребенка.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В случае невыполнения решения суда к виновному родителю применяются меры, предусмотренные законодательством.
Комментарий LexUz
См. ст. 71 Закона Республики Узбекистан «Об исполнении судебных актов и актов иных органов», ст. 198 1 Кодекса Республики Узбекистан об административной ответственности, ст. 232 Уголовного кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 295. Original section/article: 78. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Защита родительских прав 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родители вправе требовать возврата ребенка от любого лица, удерживающего его у себя не на основании закона. В случае возникновения спора родители вправе обратиться в суд за защитой своих прав. При рассмотрении этих требований суд вправе с учетом мнения ребенка отказать в удовлетворении иска родителей, если придет к выводу, что передача ребенка родителям не отвечает интересам ребенка.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если судом установлено, что ни родители, ни лицо, у которого находится ребенок, не в состоянии обеспечить его надлежащее воспитание и развитие, суд передает ребенка на попечение органа опеки и попечительства.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 296. Original section/article: 79. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Лишение родительских прав 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родители (один из них) могут быть лишены родительских прав, если они:
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
уклоняются от выполнения своих обязанностей, в том числе при уклонении от уплаты алиментов;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
отказываются без уважительных причин взять своего ребенка из родильного дома (отделения) либо из иного лечебного учреждения, воспитательного учреждения, учреждения социальной защиты населения или из других аналогичных учреждений;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
злоупотребляют своими родительскими правами, жестоко обращаются с детьми, в том числе осуществляют физическое или психическое насилие над ними;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
являются больными хроническим алкоголизмом или наркоманией;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
совершили умышленное преступление против жизни или здоровья своих детей либо против жизни или здоровья супруга.
Комментарий LexUz
См. пункт 15 постановления пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 11 сентября 1998 года № 23 «О практике применения судами законодательства при разрешении споров, связанных с воспитанием детей».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 297. Original section/article: 80. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Порядок лишения родительских прав 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Лишение родительских прав производится в судебном порядке. 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Дела о лишении родительских прав рассматриваются по иску одного из родителей (лиц, их заменяющих), прокурора, а также по искам органов или учреждений, на которые возложены обязанности по охране прав несовершеннолетних детей (органов опеки и попечительства, комиссий по вопросам детей, учреждений для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и других).
(часть вторая статьи 80 в редакции Закона Республики Узбекистан от 11 апреля 2023 года № ЗРУ-829 — Национальная база данных законодательства, 12.04.2023 г., № 03/23/829/0208)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Дела о лишении родительских прав рассматриваются с участием прокурора и органа опеки и попечительства.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При рассмотрении дел о лишении родительских прав суд решает вопрос о взыскании алиментов на содержание ребенка с родителей (одного из них), лишенных родительских прав.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если суд при рассмотрении дела о лишении родительских прав обнаружит в действиях родителей (одного из них) признаки уголовно наказуемого деяния, он обязан уведомить об этом прокурора.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда о лишении родительских прав направить выписку из этого решения суда в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации рождения ребенка.
Комментарий LexUz
См. пункты 9 – 18 постановления пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 11 сентября 1998 года № 23 «О практике применения судами законодательства при разрешении споров, связанных с воспитанием детей».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 298. Original section/article: 81. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Последствия лишения родительских прав 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родители, лишенные родительских прав, утрачивают все права, основанные на факте родства с ребенком, в отношении которого они были лишены родительских прав, в том числе право на получение от него содержания, а также право на льготы и пособия, установленные законодательством для граждан, имеющих детей.
Комментарий LexUz
См.: главу 25 Трудового кодекса Республики Узбекистан , Указ Президента Республики Узбекистан от 30 апреля 2021 года № УП-6218 «О мерах по комплексной систематизации национальной базы законодательства» и постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 5 марта 2021 года № 122 «О мерах по дальнейшему совершенствованию системы социальной защиты населения и повсеместному внедрению современных информационно-коммуникационных технологий в отрасли». 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Лишение родительских прав не освобождает родителей от обязанности содержать своего ребенка.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Вопрос о дальнейшем совместном проживании ребенка и родителей (одного из них), лишенных родительских прав, решается судом в порядке, установленном жилищным законодательством.
Комментарий LexUz
См. ст. 32 Жилищного кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ребенок, в отношении которого родители (один из них) лишены родительских прав, сохраняет право собственности на жилое помещение или право пользования жилым помещением, а также сохраняет имущественные права, основанные на факте родства с родителями и другими родственниками, в том числе право на получение наследства, если он не усыновлен.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При невозможности передать ребенка другому родителю или в случае лишения родительских прав обоих родителей ребенок передается на попечение органа опеки и попечительства.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Усыновление ребенка в случае лишения родителей (одного из них) родительских прав допускается не ранее истечения шести месяцев со дня вынесения решения суда о лишении родителей (одного из них) родительских прав.
Комментарий LexUz
См. пункты 8 , 18 , 19 постановления пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 11 сентября 1998 года № 23 «О практике применения судами законодательства при разрешении споров, связанных с воспитанием детей».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 299. Original section/article: 82. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Восстановление в родительских правах 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родители (один из них) могут быть восстановлены в родительских правах в случаях, если они изменили поведение, образ жизни и (или) отношение к воспитанию ребенка.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Восстановление в родительских правах осуществляется в судебном порядке по иску родителей (одного из них), лишенных родительских прав. Дела о восстановлении в родительских правах рассматриваются с участием органа опеки и попечительства, а также прокурора.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Одновременно с иском родителей (одного из них) о восстановлении в родительских правах может быть рассмотрено требование о возврате ребенка родителям (одному из них).
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Суд вправе с учетом мнения ребенка отказать в удовлетворении иска родителей (одного из них) о восстановлении в родительских правах, если восстановление в родительских правах противоречит интересам ребенка.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Восстановление в родительских правах в отношении ребенка, достигшего возраста десяти лет, возможно только с его согласия.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Не допускается восстановление в родительских правах, если ребенок усыновлен и усыновление не отменено.
Комментарий LexUz
См. пункты 20 и 21 постановления пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 11 сентября 1998 года № 23 «О практике применения судами законодательства при разрешении споров, связанных с воспитанием детей».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 300. Original section/article: 83. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Ограничение родительских прав 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Суд может с учетом интересов ребенка принять решение об отобрании ребенка у родителей (одного из них) без лишения их родительских прав (ограничении родительских прав).
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ограничение родительских прав допускается, если оставление ребенка с родителями (одним из них) опасно для ребенка по обстоятельствам, от родителей (одного из них) не зависящим (психическое расстройство или иное хроническое заболевание, стечение тяжелых обстоятельств и другие).
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ограничение родительских прав допускается также в случаях, если оставление ребенка с родителями (одним из них) вследствие их поведения является опасным для ребенка, но не установлены достаточные основания для лишения родителей (одного из них) родительских прав. Если родители (один из них) не изменят своего поведения, орган опеки и попечительства по истечении шести месяцев после вынесения судом решения об ограничении родительских прав обязан предъявить иск о лишении родительских прав. В интересах ребенка орган опеки и попечительства вправе предъявить иск о лишении родителей (одного из них) родительских прав до истечения этого срока.
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Иск об ограничении родительских прав может быть предъявлен близкими родственниками ребенка, органами и учреждениями, на которые законом возложены обязанности по охране прав несовершеннолетних детей, дошкольными образовательными организациями, общеобразовательными учреждениями и другими учреждениями, а также прокурором.
(часть четвертая статьи 83 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2020 года № ЗРУ-653 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2020 г., № 03/20/653/1592)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Дела об ограничении родительских прав рассматриваются с участием прокурора и органа опеки и попечительства.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При рассмотрении дела об ограничении родительских прав суд решает вопрос о взыскании алиментов на содержание ребенка с родителей (одного из них).
Комментарий LexUz
См. пункт 22 постановления пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 11 сентября 1998 года № 23 «О практике применения судами законодательства при разрешении споров, связанных с воспитанием детей». 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 301. Original section/article: 84. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Последствия ограничения родительских прав 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родители, родительские права которых ограничены судом, утрачивают право на личное воспитание ребенка, а также право на льготы и пособия, установленные законодательством для граждан, имеющих детей.
Комментарий LexUz
См.: главу 25 Трудового кодекса Республики Узбекистан. 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ограничение родительских прав не освобождает родителей от обязанности по содержанию ребенка.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ребенок, в отношении которого родители (один из них) ограничены в родительских правах, сохраняет право собственности на жилое помещение или право пользования жилым помещением, а также сохраняет имущественные права, основанные на факте родства с родителями и другими родственниками, в том числе право на получение наследства.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В случае ограничения родительских прав обоих родителей ребенок передается на попечение органа опеки и попечительства.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 302. Original section/article: 85. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Общение ребенка с родителями, родительские права которых ограничены судом 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родителям, родительские права которых ограничены судом, может быть разрешено общение с ребенком, если это не оказывает на ребенка вредного влияния. Общение родителей с ребенком допускается с согласия органа опеки и попечительства либо с согласия опекуна (попечителя), приемных родителей ребенка или администрации учреждения, в котором находится ребенок.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 303. Original section/article: 86. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Отмена ограничения родительских прав 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если основания, в силу которых родители (один из них) были ограничены в родительских правах, отпали, суд по иску родителей (одного из них) может вынести решение о возвращении ребенка родителям (одному из них) и об отмене ограничений, предусмотренных статьей 83 настоящего Кодекса.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Суд с учетом мнения ребенка вправе отказать в удовлетворении иска, если возвращение ребенка родителям (одному из них) противоречит его интересам.
Комментарий LexUz
См. абзац восьмой пункта 22 постановления пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 11 сентября 1998 года № 23 «О практике применения судами законодательства при разрешении споров, связанных с воспитанием детей».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 304. Original section/article: 87. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Отобрание ребенка при непосредственной угрозе жизни ребенка или его здоровью 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При непосредственной угрозе жизни ребенка или его здоровью орган опеки и попечительства вправе немедленно отобрать ребенка у родителей (одного из них) или у других лиц, на попечении которых он находится. Немедленное отобрание ребенка производится на основании соответствующего акта органа самоуправления граждан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При отобрании ребенка орган опеки и попечительства обязан незамедлительно уведомить прокурора, обеспечить временное устройство ребенка и в течение семи дней после вынесения органом самоуправления граждан акта об отобрании ребенка обратиться в суд с иском о лишении родителей родительских прав или об ограничении их родительских прав.
Комментарий LexUz
См. абзацы первый , четырнадцатый части первой ст. 12 Закона Республики Узбекистан «Об опеке и попечительстве», пункты 14 и 15 Положения об опеке и попечительстве в Республике Узбекистан, утвержденного постановлением Кабинета Министров Республики Узбекистан от 22 сентября 2014 года № 269.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 305. Original section/article: 88. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Участие органа опеки и попечительства при рассмотрении судом споров, связанных с воспитанием детей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При рассмотрении судом споров, связанных с воспитанием детей, независимо от того, кем предъявлен иск в защиту ребенка, к участию в деле должен быть привлечен орган опеки и попечительства.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Орган опеки и попечительства обязан провести обследование условий жизни ребенка и лица (лиц), претендующего на его воспитание, и представить суду акт обследования и основанное на нем заключение по существу спора.
Комментарий LexUz
См. пункты 59 и 60 Положения об опеке и попечительстве в Республике Узбекистан, утвержденного постановлением Кабинета Министров Республике Узбекистан от 22 сентября 2014 года № 269, пункт 26 постановления пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 11 сентября 1998 года № 23 «О практике применения судами законодательства при разрешении споров, связанных с воспитанием детей».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 306. Original section/article: 89. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Исполнение решений суда по делам, связанным с воспитанием детей 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Исполнение решений суда по делам, связанным с воспитанием детей, производится государственным исполнителем в порядке, установленном законодательством.
Комментарий LexUz
См. Закон Республики Узбекистан «Об исполнении судебных актов и актов иных органов».
(часть первая статьи 89 в редакции Закона Республики Узбекистан от 16 октября 2017 года № ЗРУ-448 — Национальная база данных законодательства, 2017 г.)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если родитель (другое лицо, на попечении которого находится ребенок) препятствует исполнению судебного решения, к нему применяются меры, предусмотренные законодательством.
Комментарий LexUz
См. ст. 71 Закона Республики Узбекистан «Об исполнении судебных актов и актов иных органов», ст. 198 1 Кодекса Республики Узбекистан об административной ответственности, ст. 232 Уголовного кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Принудительное исполнение решений, связанных с отобранием ребенка и передачей его другому лицу (лицам), должно производиться с обязательным участием органа опеки и попечительства и лица (лиц), которому передается ребенок, а в необходимых случаях — с участием представителя органа внутренних дел.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При невозможности исполнения решения суда о передаче ребенка без ущерба его интересам ребенок может быть по определению суда временно помещен в воспитательное учреждение, лечебное учреждение, учреждение социальной защиты населения или другое аналогичное учреждение.
[ ОКОЗ: 1. 04.00.00.00 Законодательство о семье / 04.04.00.00 Права и обязанности родителей и детей и других лиц. Алиментные обязательства / 04.04.03.00 Имущественные права и обязанности детей; 
2. 04.00.00.00 Законодательство о семье / 04.04.00.00 Права и обязанности родителей и детей и других лиц. Алиментные обязательства / 04.04.04.00 Родительские права и обязанности] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 13. Имущественные права и обязанности родителей и детей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 307. Original section/article: 90. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Имущественные правоотношения родителей и детей в семье 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При жизни родителей дети не имеют право быть собственниками их имущества.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родители также не имеют право быть собственниками имущества несовершеннолетних.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Право собственности родителей и детей на общее имущество определяется Гражданским кодексом Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Несовершеннолетние дети имеют право на получение содержания от своих родителей и от других лиц в размере и порядке, предусмотренных законом. Полученные для содержания несовершеннолетних детей средства, пенсии, пособия находятся в распоряжении отца или матери и должны расходоваться на содержание, воспитание и образование ребенка.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При осуществлении полномочий по распоряжению имуществом несовершеннолетних применяются правила, установленные гражданским законодательством.
Комментарий LexUz
См. ст.ст. 27 — 29 Гражданского кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 308. Original section/article: 91. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Отдельная собственность родителей и детей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Собственность родителей и детей может быть отдельной и при совместном проживании они могут владеть и пользоваться ею с согласия друг друга.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 309. Original section/article: 92. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Общая собственность родителей и детей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Между родителями и несовершеннолетними детьми, достигшими четырнадцати лет, может появиться в установленном законом порядке право общей собственности.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родители и несовершеннолетние дети могут заключить соглашение о создании общего имущества.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Право владения, пользования и распоряжения общим имуществом родителями и несовершеннолетними детьми осуществляется в порядке, предусмотренном гражданским законодательством.
Комментарий LexUz
См. главу 18 («Общая собственность») Гражданского кодекса Республики Узбекистан и ст. 9 Закона Республики Узбекистан «О собственности в Республике Узбекистан». 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 310. Original section/article: 93. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Частная собственность детей в семье 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Несовершеннолетние дети могут обладать правом частной собственности в установленном законом порядке.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Имущество, полученное несовершеннолетними детьми в установленном законом порядке в качестве дара, наследства, а также приобретенное личным трудом и в результате предпринимательской деятельности, является их частной собственностью.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Средства, внесенные несовершеннолетними в предпринимательскую деятельность и полученные от этого доходы, если между детьми и родителями или другими членами семьи нет договора, устанавливающего иной порядок, являются частной собственностью несовершеннолетних.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Находящиеся у несовершеннолетних в личном пользовании вещи (одежда, обувь, орудия производства, учебные принадлежности и другое) являются их частной собственностью.
Комментарий LexUz
См. главу 16 («Частная собственность») Гражданского кодекса Республики Узбекистан и ст. 7 Закона «О собственности в Республике Узбекистан», ст. 18 Закона Республики Узбекистан «О гарантиях прав ребенка».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 311. Original section/article: 94. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Управление и распоряжение частной собственностью несовершеннолетних детей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родители, усыновители, опекуны и попечители управляют и распоряжаются частной собственностью несовершеннолетних детей в порядке, установленном гражданским законодательством.
Комментарий LexUz
См. ст.ст. 27 , 29 Гражданского кодекса Республики Узбекистан
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 312. Original section/article: 95. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Разрешение имущественных споров между родителями и детьми 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Имущественные споры, возникшие между родителями и несовершеннолетними детьми, разрешаются судом на общих основаниях. Защита прав несовершеннолетних детей в таких случаях осуществляется органами опеки и попечительства. 
[ ОКОЗ: 1. 04.00.00.00 Законодательство о семье / 04.04.00.00 Права и обязанности родителей и детей и других лиц. Алиментные обязательства / 04.04.01.00 Алиментные обязательства членов семьи и других лиц] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
РАЗДЕЛ V. АЛИМЕНТНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ЧЛЕНОВ СЕМЬИ И ДРУГИХ ЛИЦ 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 14. Алиментные права и обязанности родителей и детей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 313. Original section/article: 96. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обязанности родителей по содержанию несовершеннолетних детей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родители обязаны содержать своих несовершеннолетних детей. 
Комментарий LexUz
См. часть первую ст. 77 Конституции Республики Узбекистан.
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
С родителей, не выполняющих обязанности содержать несовершеннолетних детей добровольно, производится взыскание алиментов по решению суда или судебному приказу.
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Органы опеки и попечительства, а также ребенок, достигший четырнадцати лет вправе возбуждать иск о взыскании с отца или матери алиментов на содержание несовершеннолетних детей в размере, установленном законом, в случаях, если нет соглашения между родителями о выплате алиментов или же их выплата не производится добровольно и никто из родителей не обратился в суд с иском или заявлением о взыскании алиментов. 
(часть третья статьи 96 в редакции Закона Республики Узбекистан от 10 марта 2020 года № ЗРУ-608 — Национальная база данных законодательства, 11.03.2020 г., № 03/20/608/0278)
Комментарий LexUz
См. ст. 99 настоящего Кодекса.
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При раздельном проживании родителей и ребенка органы опеки и попечительства, а также ребенок, достигший четырнадцати лет, вправе возбуждать иск о взыскании алиментов на содержание несовершеннолетних детей одновременно с отца и матери.
(

Section 314. Original section/article: 96. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
дополнена частью четвертой Законом Республики Узбекистан от 10 марта 2020 года № ЗРУ-608 — Национальная база данных законодательства, 11.03.2020 г., № 03/20/608/0278)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 315. Original section/article: 97. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Равенство обязанностей родителей по содержанию детей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родители несовершеннолетних несут равные обязанности по уплате алиментов и содержанию несовершеннолетних детей.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родители несут равные обязанности по содержанию совершеннолетних нетрудоспособных нуждающихся детей.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 316. Original section/article: 98. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Порядок выплаты алиментов родителями несовершеннолетним детям 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родители вправе, по соглашению между собой, установить порядок выплаты алиментов на содержание несовершеннолетних детей. 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Соглашение между родителями о порядке и форме выплаты алиментов на содержание несовершеннолетних детей не должно противоречить правилам, установленным законом, и интересам ребенка.
Комментарий LexUz
См. ст.ст. 99 и 131 настоящего Кодекса.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 317. Original section/article: 99. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Размер алиментов, выплачиваемых родителями несовершеннолетним детям 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если нет соглашения между родителями о содержании несовершеннолетних детей, алименты на их содержание взыскиваются судом в размере: на одного ребенка — одной четверти, на двух детей одной трети, на трех и более детей — половины заработка и (или) иного дохода родителей в месяц. Размер этих выплат может быть уменьшен или увеличен судом с учетом материального или семейного положения сторон и иных заслуживающих внимания обстоятельств.
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Размер взыскиваемых алиментов на каждого ребенка должен быть не меньше 26,5 процентов установленного законодательством минимального размера оплаты труда.
(часть вторая статьи 99 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 318. Original section/article: 100. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Выплата алиментов родителями совершеннолетним детям 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родители обязаны содержать своих нетрудоспособных совершеннолетних нуждающихся в помощи детей.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Предоставление содержания нетрудоспособным совершеннолетним детям, нуждающимся в помощи, осуществляется по соглашению родителей. При невозможности достигнуть соглашения между родителями спор разрешается в судебном порядке.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 319. Original section/article: 101. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Размер алиментов, выплачиваемых родителями совершеннолетним детям 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Размер взыскиваемых с родителей в месяц алиментов совершеннолетним нетрудоспособным нуждающимся в помощи детям определяется судом в твердой денежной сумме с учетом семейного и материального положения родителей, обязанных выплачивать алименты.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 320. Original section/article: 102. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Порядок определения размера взыскиваемых с родителей алиментов детям 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Размер взыскиваемых с родителей алиментов детям может быть установлен в долях к месячной заработной плате и (или) к иному доходу либо в твердой денежной сумме.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если родители, обязанные уплачивать алименты, имеют нерегулярный, меняющийся заработок и (или) иной доход либо, если они часть дохода получают в натуре, а также, если взыскание алиментов в долевом отношении к доходу невозможно или если родители не имеют официально определенного заработка или дохода, алименты на содержание несовершеннолетних детей могут быть определены в твердой денежной сумме, подлежащей выплате ежемесячно.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 321. Original section/article: 103. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Дополнительные расходы на содержание детей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родители обязаны участвовать в дополнительных расходах на содержание ребенка, вызванных исключительными обстоятельствами (тяжелое увечье, болезнь и другие).
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Суд может вынести решение о взыскании части дополнительных расходов в твердой денежной сумме с учетом семейного и материального положения отца или матери, уклоняющихся от участия в дополнительных расходах.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 322. Original section/article: 104. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Доходы, учитываемые при взыскании алиментов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Удержание алиментов производится из всех видов доходов, полученных на территории Республики Узбекистан и за ее пределами в денежном или натуральном выражении.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Доходы, получаемые в иностранной валюте, учитываются согласно официальному курсу Центрального банка Республики Узбекистан на день взыскания алиментов в сумах.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 323. Original section/article: 105. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Уменьшение размера алиментов или освобождение от уплаты алиментов 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Размер алиментов может быть уменьшен судом, если у родителей, выплачивающих алименты, имеются другие несовершеннолетние дети, которые при взыскании алиментов в размере, определенном законом, оказались бы менее обеспеченными материально, чем дети, получающие алименты, а также в случаях, если родитель, с которого взыскиваются алименты, является лицом с инвалидностью и находится в затруднительном материальном положении или если получающий алименты имеет самостоятельный доход.
(часть первая статьи 105 в редакции Закона Республики Узбекистан от 17 мая 2022 года № ЗРУ-770 — Национальная база данных законодательства, 18.05.2022 г., № 03/22/770/0424)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Суд может вынести решение об уменьшении размера алиментов или об освобождении от уплаты алиментов, если несовершеннолетний ребенок находится на полном содержании государственных или негосударственных учреждений с учетом материального положения выплачивающих алименты родителей.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При отпадении обстоятельств, послуживших основанием к уменьшению размера алиментов или освобождению от их уплаты, заинтересованная сторона вправе обратиться в суд с требованиями о взыскании алиментов в размере, определенном законом.
Комментарий LexUz
См. ст. 99 настоящего Кодекса.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 324. Original section/article: 106. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Содержание детей, лишенных родительской опеки 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Содержание, воспитание и образование несовершеннолетних детей, оставшихся сиротами в результате смерти родителей, полностью осуществляются государством.
Комментарий LexUz
См. часть вторую ст. 77 Конституции Республики Узбекистан, ст. 27 Закона Республики Узбекистан «О гарантиях прав ребенка».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 325. Original section/article: 107. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Взыскание алиментов на детей, помещенных в детские учреждения 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Суд при вынесении решения об отобрании у родителей несовершеннолетнего ребенка и помещении его в детское воспитательное учреждение взыскивает с каждого из родителей в пользу этого ребенка алименты в размерах, установленных статьей 99 настоящего Кодекса. При этом взысканные алименты аккумулируются на банковском счете, открытом на имя данного ребенка, и выплачиваются ему по достижении совершеннолетия.
(текст статьи 107 в редакции Закона Республики Узбекистан от 30 апреля 2013 года № ЗРУ-352 — СЗ РУ, 2013 г., № 18, ст. 233)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 326. Original section/article: 108. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Право совершеннолетних нетрудоспособных детей требовать содержания 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Нетрудоспособные нуждающиеся совершеннолетние дети имеют право требовать от своих родителей, а если их нет — от родственников и других лиц, указанных в настоящем Кодексе, алименты на свое содержание. В таких случаях размер алиментов может быть определен судом в твердой денежной сумме с учетом материального и семейного положения лица, обязанного выплачивать алименты.
Комментарий LexUz
См. главу 16 («Алиментные обязательства родственников и других лиц») настоящего Кодекса.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 327. Original section/article: 109. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обязанность совершеннолетних трудоспособных детей содержать своих родителей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Трудоспособные совершеннолетние дети обязаны содержать своих нетрудоспособных нуждающихся в помощи родителей и заботиться о них.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Нахождение родителей на содержании в государственных или негосударственных учреждениях не освобождает трудоспособных совершеннолетних детей от заботы о них и оказания им материальной помощи.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 328. Original section/article: 110. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Размер и порядок предоставления содержания родителям 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если трудоспособные совершеннолетние дети уклоняются от добровольного предоставления материальной помощи своим родителям, размер содержания определяется решением суда с учетом семейного и материального положения детей.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Независимо от предъявленного родителями требования о взыскании алиментов в отношении одного или нескольких детей, суд при определении размера алиментов должен учитывать всех трудоспособных совершеннолетних детей.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Судья по спору о взыскании алиментов с трудоспособных совершеннолетних детей до его окончательного разрешения может вынести определение с указанием о временном взыскании необходимой суммы.
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Размер алиментов, взыскиваемых с трудоспособных совершеннолетних детей, должен быть не меньше 11,75 процентов установленного законодательством минимального размера оплаты труда.
(часть четвертая статьи 110 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 329. Original section/article: 111. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Дополнительные расходы на содержание родителей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Трудоспособные совершеннолетние дети обязаны принимать участие в дополнительных расходах родителей, произведенных ими в результате болезни или по другим уважительным причинам.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В случае непокрытия дополнительных расходов трудоспособными совершеннолетними детьми добровольно, требуемая сумма может быть взыскана в судебном порядке.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 330. Original section/article: 112. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Взыскание алиментов до разрешения спора судом 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Судья по спору о взыскании алиментов с лица, записанного родителем в свидетельстве о рождении ребенка, до его окончательного разрешения может вынести определение о временном взыскании с него алиментов в размерах, установленных настоящим Кодексом.
Комментарий LexUz
См. ст. 99 настоящего Кодекса.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 331. Original section/article: 113. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Освобождение детей от обязанности по содержанию родителей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Дети могут быть освобождены от обязанности по содержанию своих нетрудоспособных нуждающихся родителей, если судом будет установлено, что родители уклонялись от выполнения родительских обязанностей.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 332. Original section/article: 114. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Исполнение судебного решения о взыскании алиментов 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Решение суда или судебный приказ о взыскании алиментов исполняется в порядке, установленном законодательством.
Комментарий LexUz
См. 226 и раздел V («Исполнение судебных постановлений») Гражданского процессуального кодекса Республики Узбекистан, Закон Республики Узбекистан «Об исполнении судебных актов и актов иных органов».
(текст статьи 114 в редакции Закона Республики Узбекистан от 12 декабря 2003 года № 568-II — Ведомости Олий Мажлиса, 2004 г., № 1-2, ст. 18)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 333. Original section/article: 115. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Определение размера алиментов, взыскиваемых по нескольким судебным решениям 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если размер алиментов, взыскиваемых с одного родителя по нескольким решениям судов на несовершеннолетних детей от разных родителей, превышает в общей сложности размер алиментов, предусмотренный статьей 99 настоящего Кодекса, то родитель, уплачивающий алименты, может предъявить иск к каждому лицу, в пользу которого состоялось решение суда или судебный приказ о взыскании алиментов, о соответствующем снижении размера алиментов.
(часть первая статьи 115 в редакции Закона Республики Узбекистан от 12 декабря 2003 года № 568-II — Ведомости Олий Мажлиса, 2004 г., № 1-2, ст. 18)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Суд, исходя из установленного статьей 99 настоящего Кодекса размера алиментов, подлежащих выплате по всем решениям судов, определяет новый размер алиментов в соответствующих равных долях, причитающихся на каждого из детей, в отношении которых имеются решения судов.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При отпадении обстоятельств, послуживших основанием к снижению размера алиментов, лицо, получающее алименты на несовершеннолетних детей, вправе обратиться в суд с иском о взыскании алиментов в размере, предусмотренном статьей 99 настоящего Кодекса.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 334. Original section/article: 116. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Ответственность за уклонение от выплаты алиментов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Лица, уклоняющиеся от исполнения решения суда о взыскании алиментов на несовершеннолетних или совершеннолетних нетрудоспособных нуждающихся детей, могут быть лишены родительских прав в соответствии со статьей 79 настоящего Кодекса или привлечены к уголовной ответственности.
Комментарий LexUz
См. ст. 122 Уголовного кодекса Республики Узбекистан
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Невыполнение судебных решений о предоставлении материальной помощи родителям влечет за собой уголовную ответственность. 
Комментарий LexUz
См. ст. 123 Уголовного кодекса Республики Узбекистан
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 15. Алиментные обязательства супругов и бывших супругов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 335. Original section/article: 117. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обязанности супругов по взаимному содержанию 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Супруги обязаны оказывать материальную помощь друг другу. В случае отказа в такой помощи нуждающийся нетрудоспособный супруг, а также жена в период беременности и в течение трех лет со дня рождения общего ребенка, нуждающийся супруг, осуществляющий уход за общим ребенком с инвалидностью до достижения ребенком возраста восемнадцати лет или за общим ребенком с инвалидностью с детства I группы, имеют право в судебном порядке получать содержание (алименты) от другого супруга, если последний в состоянии его предоставить.
(текст статьи 117 в редакции Закона Республики Узбекистан от 17 мая 2022 года № ЗРУ-770 — Национальная база данных законодательства, 18.05.2022 г., № 03/22/770/0424)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 336. Original section/article: 118. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Право бывшего супруга на содержание после расторжения брака 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Право требовать предоставления алиментов в судебном порядке от бывшего супруга, обладающего необходимыми для этого средствами, имеют:
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
бывшая жена в период беременности и в течение трех лет со дня рождения общего ребенка;
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
нуждающийся бывший супруг, осуществляющий уход за общим ребенком с инвалидностью до достижения ребенком возраста восемнадцати лет или за общим ребенком с инвалидностью с детства I группы;
(абзац третий части первой статьи 118 в редакции Закона Республики Узбекистан от 17 мая 2022 года № ЗРУ-770 — Национальная база данных законодательства, 18.05.2022 г., № 03/22/770/0424)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
нетрудоспособный нуждающийся бывший супруг, ставший нетрудоспособным до расторжения брака или в течение года с момента расторжения брака;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
нуждающийся супруг, достигший пенсионного возраста не позднее чем через пять лет с момента расторжения брака, если супруги состояли в браке длительное время.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Размер алиментов и порядок их предоставления бывшему супругу после расторжения брака могут быть определены соглашением между бывшими супругами.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 337. Original section/article: 119. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Размер алиментов, взыскиваемых на супругов (бывших супругов) в судебном порядке 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При отсутствии соглашения между супругами (бывшими супругами) об уплате алиментов размер алиментов, взыскиваемых на содержание супруга (бывшего супруга) в судебном порядке, определяется судом исходя из материального и семейного положения супругов (бывших супругов) и других заслуживающих внимания интересов сторон в твердой денежной сумме, подлежащей уплате ежемесячно, но не менее 11,75 процентов установленного законодательством минимального размера оплаты труда.
(

Section 338. Original section/article: 119. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 339. Original section/article: 120. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Освобождение супруга от обязанности по содержанию другого супруга или ограничение этой обязанности определенным сроком 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Суд может освободить супруга по его требованию от обязанности содержать другого нуждающегося в помощи нетрудоспособного супруга или ограничить эту обязанность определенным сроком в случаях:
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
если супруги состояли в браке непродолжительное время;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
если брак был расторгнут вследствие недостойного поведения супруга, требующего выплаты средств на свое содержание;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
если нетрудоспособность супруга, требующего выплаты средств на свое содержание, явилась результатом злоупотребления им спиртными напитками, наркотическими средствами, психотропными веществами или совершения им умышленного преступления.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 340. Original section/article: 121. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Прекращение алиментных прав супругов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Право супруга на получение содержания от другого супруга прекращается, если отпали условия, служившие в соответствии со статьями 117 и 118 настоящего Кодекса основанием для получения содержания, а также в случае вступления нуждающегося нетрудоспособного разведенного супруга в новый брак. В этих случаях, если средства на содержание взыскивались по решению суда, супруг, обязанный уплачивать их, вправе обратиться в суд с требованием об освобождении его от дальнейшей уплаты алиментов.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 16. Алиментные обязательства родственников и других лиц 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 341. Original section/article: 122. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обязанность по содержанию несовершеннолетних и нетрудоспособных совершеннолетних лиц 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Обязанность по содержанию несовершеннолетних, а также нетрудоспособных совершеннолетних лиц, нуждающихся в помощи, может быть возложена судом на их родственников — дедушку, бабушку, внука, брата, сестру, а также на отчима и мачеху, пасынка и падчерицу, на лиц, находившихся на постоянном воспитании, при наличии условий, предусмотренных в статьях 123 — 128 настоящего Кодекса.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 342. Original section/article: 123. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обязанность дедушки и бабушки по содержанию своих внуков 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
На дедушку и бабушку, обладающих достаточными средствами, может быть возложена обязанность содержать своих несовершеннолетних внуков, если последние не имеют родителей или не могут получить от них средства на содержание. Такая обязанность на них может быть возложена и в отношении нетрудоспособных нуждающихся в помощи совершеннолетних внуков, если последние не имеют родителей, супругов (бывших супругов) и совершеннолетних трудоспособных детей, либо не могут получить от них средства на содержание.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 343. Original section/article: 124. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обязанность внуков по содержанию дедушки и бабушки 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
На трудоспособных совершеннолетних внуков, обладающих достаточными средствами, может быть возложена обязанность содержать своих нуждающихся в помощи нетрудоспособных дедушку и бабушку, если последние не могут получить средства на содержание от своих совершеннолетних трудоспособных детей или супругов (бывших супругов).
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 344. Original section/article: 125. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обязанность братьев и сестер по содержанию своих несовершеннолетних или нетрудоспособных совершеннолетних братьев и сестер 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
На трудоспособных совершеннолетних братьев и сестер, обладающих достаточными средствами, может быть возложена обязанность содержать своих несовершеннолетних братьев и сестер, если последние не имеют родителей или не могут получить от них средства на содержание. Такая обязанность на них может быть возложена и в отношении нетрудоспособных нуждающихся в помощи совершеннолетних братьев и сестер, если последние не имеют родителей, супругов (бывших супругов) и совершеннолетних трудоспособных детей, либо не могут получить от них средства на содержание.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 345. Original section/article: 126. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обязанность воспитанников содержать своих фактических воспитателей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
На лиц, находившихся на постоянном воспитании и содержании, может быть возложена обязанность содержать лиц, фактически их воспитавших, если последние являются нетрудоспособными, нуждаются в помощи и не имеют супругов (бывших супругов) или совершеннолетних трудоспособных детей либо не могут получить от них средства на содержание. Такая обязанность не возлагается на лиц, находившихся под опекой (попечительством).
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Суд вправе освободить воспитанников от выполнения предусмотренной настоящей статьей обязанности, если эти лица находились на воспитании и содержании менее пяти лет.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 346. Original section/article: 127. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обязанность отчима и мачехи по содержанию пасынков и падчериц 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
На отчима и мачеху может быть возложена обязанность содержать находившихся у них на воспитании или содержании несовершеннолетних пасынков и падчериц, если последние не имеют родителей или не могут получить от них достаточных средств на содержание. Такая обязанность на них может быть возложена и в отношении нетрудоспособных совершеннолетних пасынков и падчериц, нуждающихся в помощи, если последние не имеют родителей, супругов (бывших супругов) или совершеннолетних трудоспособных детей, либо не могут получить от них достаточных средств на содержание.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 347. Original section/article: 128. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обязанность пасынков и падчериц по содержанию отчима и мачехи 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
На пасынков и падчериц может быть возложена обязанность содержать нуждающихся в помощи нетрудоспособных отчима и мачеху, если последние не имеют родителей, супругов (бывших супругов) или совершеннолетних трудоспособных детей, либо не могут получить от них средства на содержание.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Суд вправе освободить пасынка и падчерицу от обязанности содержать отчима и мачеху, если последние воспитывали и содержали их менее пяти лет, а также если они выполняли свои обязанности ненадлежащим образом.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 348. Original section/article: 129. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Размер алиментов, взыскиваемых с родственников и других лиц 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Размер алиментов, взыскиваемых с родственников и других лиц на содержание несовершеннолетних, а также нетрудоспособных совершеннолетних лиц, нуждающихся в помощи, определяется судом в твердой денежной сумме, выплачиваемой ежемесячно, исходя из материального и семейного положения лица, с которого взыскиваются алименты, и лица, получающего их.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При определении размера алиментов учитываются лица, обязанные к уплате алиментов, независимо от того, предъявлено ли требование ко всем им или только к одному либо нескольким из них.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 17. Соглашение об уплате алиментов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 349. Original section/article: 130. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Заключение соглашения об уплате алиментов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Соглашение об уплате алиментов (размере, условиях и порядке выплаты алиментов) заключается между лицом, обязанным уплачивать алименты, и их получателем. Если получатель алиментов является недееспособным, соглашение заключается с его законным представителем.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 350. Original section/article: 131. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Форма соглашения об уплате алиментов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Соглашение об уплате алиментов заключается в письменной форме и подлежит нотариальному удостоверению.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Несоблюдение установленной законом формы соглашения об уплате алиментов влечет за собой последствия, предусмотренные Гражданским кодексом Республики Узбекистан.
Комментарий LexUz
См. часть первую ст. 112 и ст. 115 Гражданского кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Нотариально удостоверенное соглашение об уплате алиментов имеет силу исполнительного листа.
Комментарий LexUz
См. пункт 4 ст. 5 Закона Республики Узбекистан «Об исполнении судебных актов и актов иных органов».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 351. Original section/article: 132. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Изменение или расторжение соглашения об уплате алиментов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Соглашение об уплате алиментов может быть изменено или расторгнуто в любое время по взаимному согласию сторон. Изменение или расторжение соглашения об уплате алиментов должно быть произведено в той же форме, что и заключение соглашения об уплате алиментов.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Односторонний отказ от исполнения соглашения об уплате алиментов или одностороннее изменение его условий не допускаются.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В случае существенного изменения материального или семейного положения сторон и при недостижении согласия между ними на изменение или расторжение соглашения об уплате алиментов заинтересованная сторона вправе обратиться в суд с иском об изменении или о расторжении этого соглашения. При решении вопроса об изменении или о расторжении соглашения об уплате алиментов суд вправе учесть любой заслуживающий внимания интерес сторон.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 352. Original section/article: 133. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Размер алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Размер алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов, определяется сторонами в этом соглашении.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Размер алиментов, устанавливаемый по соглашению об уплате алиментов на несовершеннолетних детей, не может быть ниже размера алиментов, которые они могли бы получить при взыскании алиментов в судебном порядке.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 353. Original section/article: 134. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Способы и порядок уплаты алиментов по соглашению 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Способы и порядок уплаты алиментов по соглашению об уплате алиментов определяются этим соглашением.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Алименты могут уплачиваться: в долях к заработку и (или) иному доходу лица, обязанного уплачивать алименты; в твердой денежной сумме, уплачиваемой периодически; в твердой денежной сумме, уплачиваемой единовременно; путем предоставления имущества или иными способами, относительно которых достигнуто соглашение.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В соглашении об уплате алиментов может быть предусмотрено сочетание различных способов уплаты алиментов.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Индексация размера алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов, производится в соответствии с этим соглашением. Если в соглашении об уплате алиментов не предусматривается порядок индексации, индексация производится в соответствии со статьей 144 настоящего Кодекса.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 18. Порядок уплаты и взыскания алиментов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 354. Original section/article: 135. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Добровольная уплата алиментов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Алименты уплачиваются в добровольном порядке лично лицом, обязанным платить алименты, либо по его заявлению, поданному по месту работы или по месту получения им пенсии, пособия, стипендии и других сумм.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Удержание алиментов на несовершеннолетних детей по заявлению производится в размерах, предусмотренных статьей 99 настоящего Кодекса.
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Алименты на содержание несовершеннолетних детей могут быть уплачены заблаговременно на период до достижения ребенком совершеннолетия, в том числе путем предоставления недвижимого или движимого имущества либо иной ценной вещи.
(

Section 355. Original section/article: 135. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
дополнена частью третьей Законом Республики Узбекистан от 9 января 2018 года № ЗРУ-459 — Национальная база данных законодательства, 10.01.2018 г., № 03/18/459/0536)
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Добровольный порядок уплаты алиментов не исключает право взыскателя алиментов в любое время обратиться в суд с иском или заявлением о взыскании алиментов.
(часть третья статьи 135 в редакции Закона Республики Узбекистан от 12 декабря 2003 года № 568-II — Ведомости Олий Мажлиса, 2004 г., № 1-2, ст. 18)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 356. Original section/article: 136. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Взыскание алиментов в судебном порядке 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Лицо, имеющее право на получение алиментов, вправе обратиться в суд с требованием о взыскании алиментов в любое время независимо от срока, истекшего с момента возникновения права требования.
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
О взыскании алиментов на несовершеннолетних детей, указанное лицо, при отсутствии спора, вправе обратиться в суд с заявлением, которое рассматривается в порядке приказного производства. 
Комментарий LexUz
См. главу 18 («Судебный приказ») Гражданского процессуального кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Алименты взыскиваются с момента обращения в суд. 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Алименты за прошедший период могут быть взысканы в пределах трехлетнего срока с момента обращения в суд, если судом установлено, что до обращения в суд принимались меры к получению средств на содержание, но алименты не были получены вследствие уклонения лица, обязанного уплачивать алименты, от их уплаты. 
(части вторая и третья статьи136 заменены частями второй, третьей и четвертой в соответствии с Законом Республики Узбекистан от 12 декабря 2003 года № 568-II — Ведомости Олий Мажлиса, 2004 г., № 1-2, ст. 18)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 357. Original section/article: 137. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обязанность работодателя (администрации организации) по удержанию алиментов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Работодатель по месту работы лица, обязанного уплачивать алименты, или администрация организации по месту получения им пенсии, пособия, стипендии на основании нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов или исполнительного листа обязаны ежемесячно удерживать алименты из заработной платы и (или) иного дохода лица, обязанного уплачивать алименты, и уплачивать или переводить их за счет лица, обязанного уплачивать алименты, лицу, получающему алименты, не позднее чем в трехдневный срок со дня выплаты заработной платы и (или) иного дохода лицу, обязанному уплачивать алименты.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 358. Original section/article: 138. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Обязанность сообщать о перемене места работы, учебы и жительства лица, уплачивающего алименты 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Работодатель (администрация организации), производивший удержание алиментов на основании решения суда или нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов, обязан в трехдневный срок сообщить государственному исполнителю по месту исполнения решения о взыскании алиментов и лицу, получающему алименты, о прекращении трудового договора с лицом, обязанным уплачивать алименты, а также о новом месте его работы, учебы или жительства, если оно ему известно.
(часть первая статьи 138 в редакции Закона Республики Узбекистан от 16 октября 2017 года № ЗРУ-448 — Национальная база данных законодательства, 2017 г.)
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Лицо, обязанное уплачивать алименты, должно в срок, установленный частью первой настоящей статьи, сообщить государственному исполнителю и лицу, получающему алименты, о перемене места работы, учебы или жительства, а также о дополнительном заработке или ином доходе.
(часть вторая статьи 138 в редакции Закона Республики Узбекистан от 16 октября 2017 года № ЗРУ-448 — Национальная база данных законодательства, 2017 г.)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В случае несообщения в установленный срок по неуважительной причине сведений, указанных в частях первой и второй настоящей статьи, виновные в этом должностные лица и лицо, уплачивающее алименты, привлекаются к ответственности в порядке, установленном законом.
Комментарий LexUz
См. ст. 198 2 Кодекса Республики Узбекистан об административной ответственности, ст. 232 Уголовного кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 359. Original section/article: 139. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Взыскание задолженности по алиментам 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Взыскание задолженности по алиментам производится из заработка и (или) иного дохода лица, обязанного уплачивать алименты. При недостаточности заработка и (или) иного дохода алименты удерживаются из находящихся на счетах в банках или в иных кредитных организациях денежных средств лица, обязанного уплачивать алименты, а также из денежных средств, переданных по договорам коммерческим и некоммерческим организациям, кроме договоров, влекущих переход права собственности. При недостаточности этих средств взыскание обращается на любое имущество лица, обязанного уплачивать алименты, на которое по закону может быть обращено взыскание.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Обращение взыскания на денежные средства на счетах лица, обязанного уплачивать алименты, и на иное его имущество производится в порядке, предусмотренном законодательством.
Комментарий LexUz
См. главу 5 («Обращение взыскания на имущество должника») Закона Республики Узбекистан «Об исполнении судебных актов и актов иных органов».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Взыскание задолженности по алиментам за прошедший период на основании нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов или исполнительного листа производится в пределах трехлетнего срока, предшествовавшего предъявлению исполнительного листа или соглашения об уплате алиментов к взысканию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В тех случаях, когда удержание алиментов на основании исполнительного листа или нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов не производилось по вине лица, обязанного уплачивать алименты, взыскание алиментов производится за весь период независимо от установленного частью третьей настоящей статьи трехлетнего срока.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 360. Original section/article: 140. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Определение размера задолженности по алиментам 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Размер задолженности по алиментам определяется государственным исполнителем исходя из размера алиментов, определенного решением суда или нотариально удостоверенным соглашением об уплате алиментов.
(часть первая статьи 140 в редакции Закона Республики Узбекистан от 16 октября 2017 года № ЗРУ-448 — Национальная база данных законодательства, 2017 г.)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Размер задолженности по алиментам, уплачиваемым на несовершеннолетних детей в соответствии со статьей 99 настоящего Кодекса, определяется исходя из заработка и (или) иного дохода лица, обязанного уплачивать алименты, за период, в течение которого взыскание алиментов не производилось. В случаях, если лицо, обязанное уплачивать алименты, в этот период не работало или если не будут представлены документы, подтверждающие его заработок и (или) иной доход, задолженность по алиментам определяется исходя из размера средней заработной платы в Республике Узбекистан на момент взыскания задолженности. Если такое определение задолженности существенно нарушает интересы одной из сторон, сторона, интересы которой нарушены, вправе обратиться в суд. Суд может определить задолженность в твердой денежной сумме исходя из материального и семейного положения сторон и других заслуживающих внимания обстоятельств.
Комментарий LexUz
См. пункт 16 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 10 апреля 2009 года № 7 «О некоторых вопросах применения законодательства об уголовной ответственности за уклонение от исполнения судебных актов и воспрепятствование их исполнению».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 361. Original section/article: 141. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Освобождение от уплаты задолженности по алиментам 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Освобождение от уплаты задолженности по алиментам или уменьшение этой задолженности при уплате алиментов по соглашению сторон возможно по взаимному согласию сторон, за исключением случаев уплаты алиментов на несовершеннолетних детей.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Суд вправе по иску лица, обязанного уплачивать алименты, освободить его полностью или частично от уплаты задолженности по алиментам, если установит, что неуплата алиментов имела место в связи с болезнью этого лица или по другим уважительным причинам и его материальное и семейное положение не дает возможности погасить образовавшуюся задолженность по алиментам.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 362. Original section/article: 142. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Ответственность за несвоевременную уплату алиментов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При образовании задолженности по вине лица, обязанного уплачивать алименты по соглашению об уплате алиментов, виновное лицо несет ответственность в порядке, предусмотренном этим соглашением.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При образовании задолженности по вине лица, обязанного уплачивать алименты по решению суда, виновное лицо уплачивает получателю алиментов неустойку в размере одной десятой процента от суммы невыплаченных алиментов за каждый просроченный день.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Получатель алиментов вправе также взыскать с виновного в несвоевременной уплате алиментов лица, обязанного уплачивать алименты, все причиненные просрочкой исполнения алиментных обязательств убытки в части, не покрытой неустойкой.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 363. Original section/article: 143. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Недопустимость зачета и обратного взыскания алиментов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Алименты не могут быть зачтены другими встречными требованиями.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Обратное взыскание алиментов не допускается за исключением следующих случаев:
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
отмены решения суда о взыскании алиментов в связи с сообщением получателем алиментов ложных сведений или в связи с представлением им подложных документов;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
признания соглашения об уплате алиментов недействительным вследствие заключения его под влиянием обмана, угроз или насилия со стороны получателя алиментов;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
установления приговором суда факта подделки решения суда, соглашения об уплате алиментов или исполнительного листа, на основании которых уплачивались алименты.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если действия, перечисленные в части второй настоящей статьи, совершены представителем несовершеннолетнего ребенка или совершеннолетнего недееспособного получателя алиментов, обратное взыскание алиментов не производится, а суммы выплаченных алиментов взыскиваются с виновного представителя по иску лица, обязанного уплачивать алименты.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 364. Original section/article: 144. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Индексация алиментов 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Индексация алиментов, взыскиваемых по решению суда в твердой денежной сумме, производится по месту удержания алиментов пропорционально увеличению установленного законодательством минимального размера оплаты труда.
(часть первая статьи 144 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В целях индексации размер алиментов устанавливается судом в твердой денежной сумме, соответствующей определенной части установленного законодательством минимального размера оплаты труда.
(часть вторая статьи 144 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2019 года № ЗРУ-586 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 365. Original section/article: 145. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Уплата алиментов при выезде лица, обязанного их уплачивать, в иностранное государство 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Лицо, выезжающее на постоянное жительство или на срок более трех месяцев в иностранное государство, обязано заключить с получателями алиментов, которым оно по закону обязано предоставлять содержание, соглашение об уплате алиментов в соответствии со статьями 130 — 134 настоящего Кодекса.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При недостижении соглашения об уплате алиментов заинтересованное лицо вправе обратиться в суд с требованием об определении размера алиментов в твердой денежной сумме и о единовременной выплате алиментов или предоставлении определенного имущества в счет алиментов или об уплате алиментов иным способом.
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В случае заблаговременной уплаты алиментов на содержание несовершеннолетних детей или заключения договора залога для обеспечения обязательства по уплате алиментов лицо освобождается от обязательства заключения соглашения об уплате алиментов. 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Порядок заблаговременной уплаты алиментов, а также заключения договора залога по обеспечению обязательства об уплате алиментов устанавливается Кабинетом Министров Республики Узбекистан. 
(

Section 366. Original section/article: 145. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
дополнена частями третьей и четвертей Законом Республики Узбекистан от 9 января 2018 года № ЗРУ-459 — Национальная база данных законодательства, 10.01.2018 г., № 03/18/459/0536)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 367. Original section/article: 146. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Изменение размера алиментов или освобождение от их уплаты 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если после установления в судебном порядке размера алиментов изменилось материальное или семейное положение одной из сторон, суд вправе по требованию любой из сторон изменить установленный размер алиментов или освободить лицо, обязанное уплачивать алименты, от их уплаты. При изменении размера алиментов или при освобождении от их уплаты суд вправе учесть также иной, заслуживающий внимания интерес сторон.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 368. Original section/article: 147. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Прекращение алиментных обязательств 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Алиментные обязательства, установленные соглашением об уплате алиментов, прекращаются смертью одной из сторон, истечением срока действия этого соглашения или по основаниям, предусмотренным этим соглашением.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Выплата алиментов, взыскиваемых в судебном порядке, прекращается:
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
по достижении ребенком совершеннолетия или в случае приобретения несовершеннолетними детьми полной дееспособности до достижения ими совершеннолетия;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
при усыновлении (удочерении) ребенка, на содержание которого взыскивались алименты;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
при признании судом восстановления трудоспособности или прекращения нуждаемости в помощи получателя алиментов;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
при вступлении нетрудоспособного нуждающегося в помощи бывшего супруга — получателя алиментов в новый брак;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
смертью лица, получающего алименты, или лица, обязанного уплачивать алименты.
Комментарий LexUz
См. пункт 22 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 11 декабря 2013 года № 21 «О практике применения судами законодательства по делам об усыновлении». 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
РАЗДЕЛ VI. ФОРМЫ УСТРОЙСТВА ДЕТЕЙ, ОСТАВШИХСЯ БЕЗ ПОПЕЧЕНИЯ РОДИТЕЛЕЙ 
[ ОКОЗ: 1. 04.00.00.00 Законодательство о семье / 04.05.00.00 Формы воспитания детей, оставшихся без попечения родителей / 04.05.01.00 Выявление и устройство детей, оставшихся без попечения родителей] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 19. Выявление и устройство детей, оставшихся без попечения родителей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 369. Original section/article: 148. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Защита прав и интересов детей, оставшихся без попечения родителей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Защита прав и интересов детей в случаях смерти родителей, лишения их родительских прав, ограничения их в родительских правах, признания родителей недееспособными, болезни родителей, длительного отсутствия родителей, уклонения родителей от воспитания детей или от защиты их прав и интересов, в том числе при отказе родителей взять своих детей из воспитательных учреждений, лечебных учреждений, учреждений социальной защиты населения и других аналогичных учреждений, а также в других случаях отсутствия родительского попечения возлагается на органы опеки и попечительства.
Комментарий LexUz
См. часть вторую ст. 77 Конституции Республики Узбекистан, часть четвертую ст. 27 Закона Республики Узбекистан «О гарантиях прав ребенка».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 370. Original section/article: 149. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Выявление и учет детей, оставшихся без попечения родителей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Органы опеки и попечительства выявляют детей, оставшихся без попечения родителей, ведут учет таких детей и, исходя из конкретных обстоятельств утраты попечения родителей, избирают формы устройства детей, оставшихся без попечения родителей, а также осуществляют последующий контроль за условиями их содержания, воспитания и образования.
Комментарий LexUz
См. ст. 150 настоящего Кодекса, ст. 32 Гражданского кодекса Республики Узбекистан, Закон Республики Узбекистан «Об опеке и попечительстве», Положение об опеке и попечительстве в Республике Узбекистан, утвержденное постановлением Кабинета Министров Республике Узбекистан от 22 сентября 2014 года № 269.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Деятельность других, кроме органов опеки и попечительства, юридических и физических лиц по выявлению и устройству детей, оставшихся без попечения родителей, не допускается.
Комментарий LexUz
См. часть пятую ст. 7 Закона Республики Узбекистан «Об опеке и попечительстве», пункт 4 Положения об опеке и попечительстве в Республике Узбекистан, утвержденного постановлением Кабинета Министров Республике Узбекистан от 22 сентября 2014 года № 269.
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Должностные лица организаций (дошкольных образовательных организаций, общеобразовательных учреждений, лечебных учреждений и других учреждений), органов самоуправления граждан и иные граждане обязаны в семидневный срок, когда им стало известно, что дети остались без попечения родителей, сообщить об этом в органы опеки и попечительства по месту фактического нахождения детей. Орган опеки и попечительства в течение трех дней со дня получения таких сведений обязан провести обследование условий жизни ребенка и при установлении факта отсутствия попечения со стороны родителей или его родственников обеспечить защиту прав и интересов ребенка до решения вопроса о его устройстве. 
(часть третья статьи 149 в редакции Закона Республики Узбекистан от 3 декабря 2020 года № ЗРУ-653 — Национальная база данных законодательства, 04.12.2020 г., № 03/20/653/1592)
Комментарий LexUz
См. ст. 16 Закона Республики Узбекистан «Об опеке и попечительстве», пункты 56 , 59 и 60 Положения об опеке и попечительстве в Республике Узбекистан, утвержденного постановлением Кабинета Министров Республике Узбекистан от 22 сентября 2014 года № 269, постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 27 декабря 2024 года № 893 «Об утверждении некоторых нормативных правовых актов по формам устройства детей-сирот и детей, лишенных попечения родителей». 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
За несообщение в орган опеки и попечительства сведений о детях, оставшихся без попечения родителей, а также за нарушение требований законодательства при устройстве таких детей руководители учреждений и должностные лица органов, указанных в части третьей настоящей статьи, привлекаются к ответственности в порядке, установленном законом. 
Комментарий LexUz
См. ст.ст. 47 1 , 47 2 Кодекса Республики Узбекистан об административной ответственности.
(часть третья статьи 149 заменена частями третьей и четвертой Законом Республики Узбекистан от 16 апреля 2008 года № ЗРУ-153 — СЗ РУ, 2008 г., № 16, ст. 117)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 371. Original section/article: 150. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Устройство детей, оставшихся без попечения родителей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Дети, оставшиеся без попечения родителей, подлежат передаче на воспитание в семью (на усыновление, удочерение, под опеку, попечительство или в приемную семью), а при отсутствии такой возможности — в учреждения для детей-сирот или детей, оставшихся без попечения родителей (воспитательные учреждения, лечебные учреждения, учреждения социальной защиты населения и другие аналогичные учреждения).
Комментарий LexUz
См. главы 20 — 22 настоящего Кодекса.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
До устройства детей, оставшихся без попечения родителей, на воспитание в семью или в учреждения, указанные в части первой настоящей статьи, исполнение обязанностей опекуна (попечителя) детей временно возлагается на органы опеки и попечительства.
[ ОКОЗ: 1. 04.00.00.00 Законодательство о семье / 04.05.00.00 Формы воспитания детей, оставшихся без попечения родителей / 04.05.02.00 Усыновление (удочерение)] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 20. Усыновление (удочерение) * 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
* далее — усыновление
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 372. Original section/article: 151. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Усыновление 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Усыновление допускается только в отношении несовершеннолетних детей и только в их интересах. 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Усыновление производится судом по заявлению лиц (лица), желающих усыновить ребенка, с учетом заключения органов опеки и попечительства об обоснованности и соответствии усыновления интересам усыновляемого ребенка. 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Дела об усыновлении рассматриваются судом в порядке особого производства по правилам, предусмотренным Гражданским процессуальным кодексом Республики Узбекистан, с участием усыновителей (усыновителя), представителей органов опеки и попечительства, а также прокурора. 
Комментарий LexUz
См. главу 29 Гражданского процессуального кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Усыновление братьев и сестер разными лицами не допускается, за исключением случаев, когда усыновление соответствует интересам детей.
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 21 ноября 2020 года № 739 «О мерах по дальнейшему усилению социальной защиты детей-сирот и детей, лишенных родительской или иной законной опеки», пункты 6 , 14 , 15 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 11 декабря 2013 года № 21 «О практике применения судами законодательства по делам об усыновлении».
(текст статьи 151 в редакции Закона Республики Узбекистан от 30 апреля 2013 года № ЗРУ-352 — СЗ РУ, 2013 г., № 18, ст. 233)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 373. Original section/article: 152. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Лица, которые могут быть усыновителями 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Усыновителями могут быть совершеннолетние граждане обоего пола за исключением лиц:
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
лишенных родительских прав или ограниченных в родительских правах;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
признанных в установленном законом порядке недееспособными или ограниченно дееспособными;
Комментарий LexUz
См. ст.ст. 30 , 31 Гражданского кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
состоящих на учете в психиатрических или наркологических учреждениях;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
бывших усыновителями, в случае отмены усыновления по основаниям, указанным в части первой статьи 169 настоящего Кодекса; 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
ранее осужденных за совершение преступлений против жизни, здоровья, преступлений, опасных для жизни или здоровья, преступлений против половой свободы, против семьи, молодежи и нравственности, против свободы, чести и достоинства личности (за исключением клеветы, оскорбления), против конституционных прав и свобод граждан (за исключением нарушения законодательства об обращениях физических и юридических лиц, нарушения авторских или изобретательских прав), против мира и безопасности человечества, против Республики Узбекистан, преступлений, связанных с хищением чужого имущества, приобретение или сбыт имущества, добытого преступным путем, коммерческий подкуп или подкуп служащего негосударственной коммерческой или иной негосударственной организации, преступлений против порядка управления, а также правосудия, применение пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, преступлений против общественной безопасности (за исключением незаконного ввоза, сбыта, приобретения, хранения или использования беспилотных летательных аппаратов, распространения не соответствующих действительности сведений о распространении карантинных и других опасных для человека инфекций, нарушения порядка хранения и использования беспилотных летательных аппаратов, нарушения правил безопасности при осуществлении исследовательской деятельности, нарушения правил охраны труда, нарушения санитарного законодательства или правил борьбы с эпидемиями, нарушения правил безопасности горных, строительных или взрывоопасных работ, правил пожарной безопасности), преступлений, составляющих незаконный оборот наркотических средств или психотропных веществ, преступлений против общественного порядка и воинских должностных преступлений;
(абзац шестой части первой статьи 152 в редакции Закона Республики Узбекистан от 21 октября 2021 года № ЗРУ-723 — Национальная база данных законодательства, 22.10.2021 г., № 03/21/723/0983)
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
ранее осужденных за совершение тяжких и особо тяжких преступлений, не относящихся к преступлениям, указанным в абзаце шестом части первой настоящей статьи;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
в отношении которых уголовные дела за совершение преступлений, указанных в абзацах шестом и седьмом части первой настоящей статьи, прекращены без решения вопроса о виновности;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
страдающих заболеваниями, препятствующими усыновлению. Перечень данных заболеваний утверждается Кабинетом Министров Республики Узбекистан.
(часть первая статьи 152 дополнена абзацами седьмым, восьмым и девятым Законом Республики Узбекистан от 21 октября 2021 года № ЗРУ-723 — Национальная база данных законодательства, 22.10.2021 г., № 03/21/723/0983)
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Разница в возрасте между усыновителями и усыновленными не должна быть ниже пятнадцати лет, за исключением случаев усыновления отчимом и мачехой либо близкими родственниками усыновляемого. 
(часть вторая статьи 152 в редакции Закона Республики Узбекистан от 21 октября 2021 года № ЗРУ-723 — Национальная база данных законодательства, 22.10.2021 г., № 03/21/723/0983)
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 21 ноября 2020 года № 739 «О мерах по дальнейшему усилению социальной защиты детей-сирот и детей, лишенных родительской или иной законной опеки», пункт 13 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 11 декабря 2013 года № 21 «О практике применения судами законодательства по делам об усыновлении».
[ СПиТ: 1. Тайна (секрет) / Тайна усыновления] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 374. Original section/article: 153. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Тайна усыновления 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Тайна усыновления охраняется законом.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Воспрещается без согласия усыновителей, а в случае их смерти — без согласия органа опеки и попечительства ознакомление с содержанием книг регистрации актов гражданского состояния или иных документов, выдача из них выписок или иных сведений, из которых было бы видно, что усыновители не являются родителями усыновленного.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Лица, разгласившие тайну усыновления против воли усыновителя или органа опеки и попечительства, несут установленную законом ответственность.
Комментарий LexUz
См. ст. 125 Уголовного кодекса Республики Узбекистан, постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 21 ноября 2020 года № 739 «О мерах по дальнейшему усилению социальной защиты детей-сирот и детей, лишенных родительской или иной законной опеки», пункт 7 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 11 декабря 2013 года № 21 «О практике применения судами законодательства по делам об усыновлении».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 375. Original section/article: 154. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Лица, имеющие преимущественное право на усыновление 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Преимущественное право на усыновление имеют:
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
родственники усыновляемого независимо от места жительства; 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
лицо, в семье которого проживает усыновляемый;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
лица, усыновляющие братьев и сестер, не разрывая родственных связей между ними;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
отчим и мачеха;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
граждане Республики Узбекистан;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
лица, потерявшие детей вследствие болезни, несчастного случая.
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 21 ноября 2020 года № 739 «О мерах по дальнейшему усилению социальной защиты детей-сирот и детей, лишенных родительской или иной законной опеки»
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 376. Original section/article: 155. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Согласие усыновляемого ребенка на усыновление 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Для усыновления ребенка, достигшего возраста десяти лет, требуется его согласие.
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Согласие ребенка на усыновление выявляется органами опеки и попечительства или судом при рассмотрении дела об усыновлении.
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 21 ноября 2020 года № 739 «О мерах по дальнейшему усилению социальной защиты детей-сирот и детей, лишенных родительской или иной законной опеки», пункт 12 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 11 декабря 2013 года № 21 «О практике применения судами законодательства по делам об усыновлении».
(часть вторая статьи 155 в редакции Закона Республики Узбекистан от 30 апреля 2013 года № ЗРУ-352 — СЗ РУ, 2013 г., № 18, ст. 233)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 377. Original section/article: 156. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Усыновление без согласия усыновляемого 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если ребенок воспитывается в семье усыновителей и признает их своими родителями, усыновление можно производить без согласия усыновляемого.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 378. Original section/article: 157. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Согласие супруга усыновителя на усыновление ребенка 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При усыновлении ребенка одним из супругов требуется согласие другого супруга на усыновление, если ребенок не усыновляется обоими супругами.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Согласие супруга на усыновление ребенка не требуется, если супруги прекратили семейные отношения, не проживают совместно более года и место жительства другого супруга неизвестно.
Комментарий LexUz
См. пункт 11 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 11 декабря 2013 года № 21 «О практике применения судами законодательства по делам об усыновлении».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 379. Original section/article: 158. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Усыновление ребенка, находящегося под опекой или попечительством 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если ребенок находится под опекой или попечительством и для его усыновления не требуется согласия родителей, усыновление производится с согласия опекуна или попечителя.
Комментарий LexUz
См. абзац второй пункта 10 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 11 декабря 2013 года № 21 «О практике применения судами законодательства по делам об усыновлении».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 380. Original section/article: 159. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Согласие родителей на усыновление 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Для усыновления ребенка требуется согласие родителей усыновляемого.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родители могут дать согласие на усыновление ребенка определенным лицом (лицами) либо дать согласие на усыновление, предоставив выбор усыновителей органу опеки и попечительства.
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Согласие родителей на усыновление должно быть выражено в заявлении, нотариально удостоверенном или заверенном руководителем учреждения, в котором находится ребенок, оставшийся без попечения родителей, либо органом опеки и попечительства по месту производства усыновления или регистрации по месту постоянного проживания или временного пребывания родителей, а также может быть выражено непосредственно в суде при производстве усыновления. 
(часть третья статьи 159 в редакции Закона Республики Узбекистан от 14 марта 2022 года № ЗРУ-759 — Национальная база данных законодательства, 14.03.2022 г., № 03/22/759/0213)
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Родители вправе отозвать данное ими согласие на усыновление ребенка до вынесения судом решения об усыновлении.
Комментарий LexUz
См. пункт 9 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 11 декабря 2013 года № 21 «О практике применения судами законодательства по делам об усыновлении».
(часть четвертая статьи 159 в редакции Закона Республики Узбекистан от 30 апреля 2013 года № ЗРУ-352 — СЗ РУ, 2013 г., № 18, ст. 233)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 381. Original section/article: 160. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Усыновление без согласия родителей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Усыновление без согласия родителей производится в случаях, если родители:
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
неизвестны;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
лишены родительских прав;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
признаны недееспособными, безвестно отсутствующими или объявлены умершими;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
более одного года не навещали ребенка в детских или медицинских учреждениях без уважительных причин.
Комментарий LexUz
См. абзац третий пункта 10 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 11 декабря 2013 года № 21 «О практике применения судами законодательства по делам об усыновлении».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 382. Original section/article: 161. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Усыновление детей, находящихся на воспитании и содержании в государственных детских учреждениях 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Усыновление детей, находящихся на воспитании и содержании в государственных детских учреждениях, в случаях, когда не требуется согласие родителей, производится с согласия администрации этого учреждения.
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 383. Original section/article: 161. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
1 . Усыновление гражданами Республики Узбекистан ребенка, являющегося иностранным гражданином или лицом без гражданства, постоянно проживающего на территории другого государства 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Усыновление гражданами Республики Узбекистан ребенка, являющегося иностранным гражданином или лицом без гражданства, постоянно проживающего на территории другого государства, осуществляется в порядке, установленном законодательством государства, в котором указанный ребенок постоянно проживает, в случаях, когда усыновляемый ребенок является сиротой и близким родственником усыновителей (усыновителя) или когда усыновление невозможно в силу различных причин у себя на родине. 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При усыновлении гражданами Республики Узбекистан ребенка, являющегося иностранным гражданином или лицом без гражданства, постоянно проживающего на территории другого государства, требуется разрешение компетентного органа Республики Узбекистан на въезд усыновляемого ребенка в Республику Узбекистан и постоянное проживание на территории Республики Узбекистан.
(

Section 384. Original section/article: 161. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
1 введена Законом Республики Узбекистан от 23 сентября 2016 года № ЗРУ-411 — СЗ РУ, 2016 г., № 39, ст. 457)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 385. Original section/article: 162. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Повторное усыновление 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Повторное усыновление ребенка возможно только после отмены судом первичного решения об усыновлении.
См. предыдущую редакцию.
(

Section 386. Original section/article: 163. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
исключена Законом Республики Узбекистан от 30 апреля 2013 года № ЗРУ-352 — СЗ РУ, 2013 г., № 18, ст. 233)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 387. Original section/article: 164. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Внесение изменений в книгу записей о рождении при усыновлении 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Необходимые изменения в книгу записей о рождении усыновляемого должны быть внесены органами записи актов гражданского состояния в течение десяти дней со дня вступления в законную силу решения суда об усыновлении.
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 20 октября 2023 года № 550 «О систематизации нормативно-правовых актов в сфере брака, семьи и регистрации актов гражданского состояния».
(часть первая статьи 164 в редакции Закона Республики Узбекистан от 30 апреля 2013 года № ЗРУ-352 — СЗ РУ, 2013 г., № 18, ст. 233)
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Усыновители должны быть записаны родителями ребенка в книге записей о его рождении, если это указано в решении суда.
(часть вторая статьи 164 в редакции Закона Республики Узбекистан от 30 апреля 2013 года № ЗРУ-352 — СЗ РУ, 2013 г., № 18, ст. 233)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В необходимых случаях изменению подлежат не только фамилия, имя, отчество ребенка, но и дата его рождения, но не более чем на один год. Если ребенку не более десяти лет, может быть изменено и место его рождения в пределах Республики Узбекистан. 
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 21 ноября 2020 года № 739 «О мерах по дальнейшему усилению социальной защиты детей-сирот и детей, лишенных родительской или иной законной опеки»
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 388. Original section/article: 165. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Правовые последствия усыновления 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Усыновленные дети приравниваются во всех личных и имущественных правах к родным детям усыновителя.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Усыновленные и их родители (родственники родителей) по отношению друг к другу утрачивают личные и имущественные права и обязанности.
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В интересах ребенка при усыновлении его одним лицом личные неимущественные и имущественные права и обязанности ребенка могут быть сохранены по просьбе матери, если усыновитель — мужчина, или по просьбе отца, если усыновитель — женщина. 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если один из родителей усыновляемого ребенка умер, то по просьбе родителей умершего родителя (дедушки или бабушки) могут быть сохранены личные неимущественные и имущественные права и обязанности ребенка по отношению к родственникам умершего родителя, если этого требуют интересы ребенка.
(

Section 389. Original section/article: 165. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
дополнена частями третьей и четвертой Законом Республики Узбекистан от 30 апреля 2013 года № ЗРУ-352 — СЗ РУ, 2013 г., № 18, ст. 233)
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 21 ноября 2020 года № 739 «О мерах по дальнейшему усилению социальной защиты детей-сирот и детей, лишенных родительской или иной законной опеки»
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 390. Original section/article: 166. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Сохранение пенсии или пособия по случаю потери кормильца при усыновлении 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Несовершеннолетние, имеющие к моменту усыновления право на пенсию или пособие, полагающиеся им по случаю потери кормильца, сохраняют это право и при их усыновлении.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 391. Original section/article: 167. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Время возникновения усыновления 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Временем возникновения усыновления считается день внесения необходимых изменений в книгу записей о рождении усыновленного. 
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 21 ноября 2020 года № 739 «О мерах по дальнейшему усилению социальной защиты детей-сирот и детей, лишенных родительской или иной законной опеки» , пункт 8 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 11 декабря 2013 года № 21 «О практике применения судами законодательства по делам об усыновлении».
См. предыдущую редакцию.
(

Section 392. Original section/article: 168. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
исключена Законом Республики Узбекистан от 30 апреля 2013 года № ЗРУ-352 — СЗ РУ, 2013 г., № 18, ст. 233)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 393. Original section/article: 169. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Основания для отмены усыновления 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Усыновление подлежит отмене, если усыновители:
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
уклоняются от возложенных на них обязанностей или не выполняют их надлежащим образом;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
злоупотребляют родительскими правами;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
жестоко обращаются с усыновленными;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
являются хроническими алкоголиками или наркоманами.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Отмена усыновления по достижении усыновленным совершеннолетия допускается, если поведение усыновленного затрагивает честь и достоинство усыновителей, угрожает их жизни или здоровью.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Суд вправе отменить усыновление ребенка и по другим мотивам исходя из интересов ребенка, с учетом его мнения.
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 21 ноября 2020 года № 739 «О мерах по дальнейшему усилению социальной защиты детей-сирот и детей, лишенных родительской или иной законной опеки»
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 394. Original section/article: 170. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Лица, обладающие правом требовать отмены усыновления 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Правом требовать отмены усыновления ребенка в судебном порядке обладают его родители, прокурор, органы опеки и попечительства, комиссии по вопросам детей, а также усыновленный ребенок, достигший возраста шестнадцати лет. 
(текст статьи 170 в редакции Закона Республики Узбекистан от 11 апреля 2023 года № ЗРУ-829 — Национальная база данных законодательства, 12.04.2023 г., № 03/23/829/0208)
Комментарий LexUz
См. абзац второй пункта 32 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 11 декабря 2013 года № 21 «О практике применения судами законодательства по делам об усыновлении». 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 395. Original section/article: 171. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Порядок отмены усыновления 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Отмена усыновления допускается только в судебном порядке. При разрешении дел об отмене усыновления учитывается мнение ребенка, достигшего возраста десяти лет. 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда об отмене усыновления направить выписку из этого решения в орган записи актов гражданского состояния по месту регистрации рождения усыновляемого ребенка.
Комментарий LexUz
См. пункты 25 — 30 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 11 декабря 2013 года № 21 «О практике применения судами законодательства по делам об усыновлении».
(

Section 396. Original section/article: 171. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
в редакции Закона Республики Узбекистан от 30 апреля 2013 года № ЗРУ-352 — СЗ РУ, 2013 г., № 18, ст. 233)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 397. Original section/article: 172. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Последствия отмены усыновления 
(наименование статьи 172 в редакции Закона Республики Узбекистан от 30 апреля 2013 года № ЗРУ-352 — СЗ РУ, 2013 г., № 18, ст. 233)
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При отмене усыновления взаимные права и обязанности усыновленного ребенка и усыновителей (родственников усыновителей) прекращаются и восстанавливаются взаимные права и обязанности ребенка и его родителей (родственников родителей).
(часть первая статьи 172 в редакции Закона Республики Узбекистан от 30 апреля 2013 года № ЗРУ-352 — СЗ РУ, 2013 г., № 18, ст. 233)
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При отмене усыновления ребенок по решению суда передается родителям.
(часть вторая статьи 172 в редакции Закона Республики Узбекистан от 30 апреля 2013 года № ЗРУ-352 — СЗ РУ, 2013 г., № 18, ст. 233)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При отсутствии родителей, а также, если передача ребенка родителям противоречит его интересам, ребенок передается на попечение органов опеки и попечительства.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В решении суда должно быть указано, сохраняется ли фамилия, имя, отчество усыновленного.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Изменение фамилии, имени, отчества ребенка, достигшего возраста десяти лет, возможно только с его согласия.
[ ОКОЗ: 1. 04.00.00.00 Законодательство о семье / 04.05.00.00 Формы воспитания детей, оставшихся без попечения родителей / 04.05.03.00 Опека и попечительство] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 21. Опека и попечительство 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 398. Original section/article: 173. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Цель опеки и попечительства 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Опека устанавливается над детьми-сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей, не достигшими возраста четырнадцати лет, а также гражданами, признанными судом недееспособными, в целях их содержания, воспитания и образования, защиты их имущественных и личных неимущественных прав и законных интересов. 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Попечительство устанавливается над детьми-сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей, в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет, а также гражданами, ограниченными судом в дееспособности, в целях их содержания, воспитания и образования, защиты их имущественных и личных неимущественных прав и законных интересов. Над совершеннолетними дееспособными гражданами, которые по состоянию здоровья не могут самостоятельно осуществлять свои права и выполнять свои обязанности, попечительство может быть установлено по просьбе этих лиц.
Комментарий LexUz
См. ст. 32 Гражданского кодекса Республики Узбекистан, абзацы второй и третий ст. 3 Закона Республики Узбекистан «Об опеке и попечительстве», пункт 52 Положения об опеке и попечительстве в Республике Узбекистан, утвержденного постановлением Кабинета Министров Республике Узбекистан от 22 сентября 2014 года № 269.
(текст статьи 173 в редакции Закона Республики Узбекистан от 20 января 2014 года № ЗРУ-365 — СЗ РУ, 2014 г., № 4, ст. 45)
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 399. Original section/article: 174. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Установление опеки и попечительства 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Опека и попечительство устанавливаются решением хокима района, города. 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Опека или попечительство устанавливается по месту регистрации по месту постоянного проживания или временного пребывания лица, нуждающегося в установлении над ним опеки или попечительства, а если лицо не имеет определенного места жительства — по месту регистрации по месту постоянного проживания или временного пребывания опекуна или попечителя.
(часть вторая статьи 174 в редакции Закона Республики Узбекистан от 14 марта 2022 года № ЗРУ-759 — Национальная база данных законодательства, 14.03.2022 г., № 03/22/759/0213)
Комментарий LexUz
См. часть третью ст. 10, главу 4 Закона Республики Узбекистан «Об опеке и попечительстве», пункт 9 Положения об опеке и попечительстве в Республике Узбекистан, утвержденного постановлением Кабинета Министров Республике Узбекистан от 22 сентября 2014 года № 269.
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 400. Original section/article: 175. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Правовое регулирование отношений в области опеки и попечительства 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Правоотношения, возникающие в связи с установлением и прекращением опеки и попечительства, осуществлением полномочий государственных органов в области опеки и попечительства, реализацией прав и исполнением обязанностей опекунов и попечителей, реализацией прав и обеспечением защиты имущественных прав лиц, в отношении которых установлена опека или попечительство, регулируются Законом Республики Узбекистан «Об опеке и попечительстве» и иными актами законодательства.
Комментарий LexUz
См. Положение об опеке и попечительстве в Республике Узбекистан, утвержденное постановлением Кабинета Министров Республике Узбекистан от 22 сентября 2014 года № 269. 
(

Section 401. Original section/article: 175. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
в редакции Закона Республики Узбекистан от 20 января 2014 года № ЗРУ-365 — СЗ РУ, 2014 г., № 4, ст. 45)
См. предыдущую редакцию.
(статьи 176 — 193 утратили силу в соответствии с Законом Республики Узбекистан от 20 января 2014 года № ЗРУ-365 — СЗ РУ, 2014 г., № 4, ст. 45)
[ ОКОЗ: 1. 04.00.00.00 Законодательство о семье / 04.05.00.00 Формы воспитания детей, оставшихся без попечения родителей / 04.05.04.00 Приемная семья (патронат)] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 22. Принятие детей в семью на воспитание (патронат) 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 402. Original section/article: 194. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Дети, передаваемые на воспитание в приемную семью (патронат) 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
На воспитание в приемную семью передаются несовершеннолетние дети, оставшиеся без попечения родителей, в том числе находящиеся в воспитательных и лечебных учреждениях, а также учреждениях социальной защиты населения.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Предварительный выбор детей для передачи в приемную семью осуществляется лицами, желающими принять детей в семью, по согласованию с органами опеки и попечительства.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Передача детей в приемную семью осуществляется с учетом их желания. Дети, достигшие возраста десяти лет, могут быть переданы в приемную семью только с их согласия.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Порядок и условия передачи детей на воспитание в приемную семью определяются законодательством.
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 21 ноября 2020 года № 739 «О мерах по дальнейшему усилению социальной защиты детей-сирот и детей, лишенных родительской или иной законной опеки»
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 403. Original section/article: 195. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Соглашение о принятии детей на воспитание в семью 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Соглашение о принятии детей на воспитание в семью заключается между органами опеки и попечительства и приемными родителями.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Соглашение о принятии детей на воспитание в семью должно предусматривать условия содержания, воспитания и образования детей, права и обязанности приемных родителей, обязанности по отношению к приемной семье органов опеки и попечительства, а также основания и последствия прекращения такого соглашения.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Заключению соглашения предшествует обследование бытовых условий и состояния здоровья членов семьи лица, принимающего ребенка на воспитание.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При передаче детей на воспитание в семью органы опеки и попечительства единовременно выдают им одежду и обувь, а лицу, принявшему ребенка на воспитание, выплачивают ежемесячное пособие на его содержание в размере, установленном законодательством.
Комментарий LexUz
См. : постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 21 ноября 2020 года № 739 «О мерах по дальнейшему усилению социальной защиты детей-сирот и детей, лишенных родительской или иной законной опеки». 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 404. Original section/article: 196. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Расторжение соглашения о принятии детей на воспитание в семью 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Соглашение о принятии детей на воспитание в семью может быть расторгнуто досрочно по инициативе приемных родителей при наличии уважительных причин (болезни, изменении семейного или имущественного положения, отсутствия взаимопонимания с детьми и другое), а также по инициативе органов опеки и попечительства или в случаях возвращения детей родителям либо их усыновления. 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Споры о прекращении соглашений о принятии детей на воспитание в семью разрешаются в судебном порядке.
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 21 ноября 2020 года № 739 «О мерах по дальнейшему усилению социальной защиты детей-сирот и детей, лишенных родительской или иной законной опеки»
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 405. Original section/article: 197. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Права детей, принятых на воспитание в приемную семью 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Дети, переданные на воспитание в приемную семью, сохраняют право:
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
на причитающиеся им алименты, а также пенсию, пособия и другие социальные выплаты;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
собственности на жилое помещение или право пользования жилым помещением;
Комментарий LexUz
См. ст. 32 Жилищного кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
на получение жилого помещения в соответствии с законодательством.
Комментарий LexUz
См. главу 6 («Предоставление жилых помещений в муниципальном, ведомственном жилищном фонде и коммунальном жилищном фонде целевого назначения») Жилищного кодекса Республики Узбекистан, постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 25 октября 2021 года № 656 «О дополнительных мерах социальной поддержки детей-сирот и детей, лишенных родительской опеки». 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Дети, переданные на воспитание в приемную семью, обладают также правами на защиту своих прав и законных интересов, на общение с родителями и родственниками.
Комментарий LexUz
См. ст.ст. 66 и 67 настоящего Кодекса.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ребенок вправе выражать свое мнение при решении в семье любого вопроса, затрагивающего его интересы.
Комментарий LexUz
См. ст. 68 настоящего Кодекса, постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 21 ноября 2020 года № 739 «О мерах по дальнейшему усилению социальной защиты детей-сирот и детей, лишенных родительской или иной законной опеки». 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 406. Original section/article: 198. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Приемные родители 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Приемными родителями могут быть совершеннолетние лица обоего пола, за исключением:
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
лиц, признанных судом недееспособными или ограниченно дееспособными;
Комментарий LexUz
См. ст. 30 Гражданского кодекса Республики Узбекистан, главу 31 («Признание гражданина ограниченно дееспособным или недееспособным») Гражданского процессуального кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
лиц, лишенных по суду родительских прав или ограниченных судом в родительских правах;
Комментарий LexUz
См. ст.ст. 79 и 83 настоящего Кодекса.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
отстраненных от обязанностей опекуна или попечителя за ненадлежащее выполнение возложенных на него законом обязанностей; 
Комментарий LexUz
См. ст. 30 Закона Республики Узбекистан «Об опеке и попечительстве».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
бывших усыновителей, если усыновление отменено судом по основаниям, предусмотренным частью первой статьи 169 настоящего Кодекса;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
ранее осужденных за умышленное преступление;
Комментарий LexUz
См. ст. 21 Уголовного кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
лиц, которые по состоянию здоровья не могут осуществлять обязанности по воспитанию ребенка.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Подбор приемных родителей осуществляется органами опеки и попечительства.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Приемные родители по отношению к принятому на воспитание ребенку обладают правами и обязанностями опекуна.
Комментарий LexUz
См. ст.ст. 31 , 32 Закона Республики Узбекистан «Об опеке и попечительстве», постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 21 ноября 2020 года № 739 «О мерах по дальнейшему усилению социальной защиты детей-сирот и детей, лишенных родительской или иной законной опеки». 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 407. Original section/article: 199. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Ответственность лиц, принявших детей на воспитание 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При использовании лицами, принявшими детей на воспитание, своих прав в корыстных или других низменных целях во вред воспитуемым детям, а также в случае оставления их без надзора и необходимой материальной помощи орган опеки и попечительства вправе возбудить вопрос о привлечении лиц, принявших детей на воспитание, к ответственности в установленном законом порядке.
Комментарий LexUz
См.: ст. 48 Кодекса Республики Узбекистан об административной ответственности, постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 21 ноября 2020 года № 739 «О мерах по дальнейшему усилению социальной защиты детей-сирот и детей, лишенных родительской или иной законной опеки»
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 408. Original section/article: 200. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Наблюдение за условиями жизни и воспитанием детей, переданных в приемную семью 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Органы опеки и попечительства ведут наблюдение за условиями жизни и воспитания детей, переданных в приемную семью.
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 21 ноября 2020 года № 739 «О мерах по дальнейшему усилению социальной защиты детей-сирот и детей, лишенных родительской или иной законной опеки»
[ ОКОЗ: 1. 03.00.00.00 Гражданское законодательство / 03.02.00.00 Граждане (физические лица) / 03.02.08.00 Регистрация актов гражданского состояния; 
2. 04.00.00.00 Законодательство о семье / 04.06.00.00 Регистрация актов гражданского состояния (см. также 03.02.08.00)] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
РАЗДЕЛ VII. РЕГИСТРАЦИЯ АКТОВ ГРАЖДАНСКОГО СОСТОЯНИЯ 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 23. Общие положения 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 409. Original section/article: 201. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Акты гражданского состояния 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Акты гражданского состояния — это удостоверенные уполномоченными на то органами такие события и факты в жизни граждан как рождение, смерть, заключение брака, расторжение брака.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
События и факты — усыновление, установление отцовства, перемена фамилии, имени, отчества, изменение пола находят свое отражение в актах гражданского состояния, предусмотренных частью первой настоящей статьи, путем внесения в них соответствующих изменений.
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Записи актов гражданского состояния, являясь документами государственной важности, составляются в одном экземпляре.
(часть третья статьи 201 в редакции Закона Республики Узбекистан от 7 февраля 2024 года № ЗРУ-905 — Национальная база данных законодательства, 07.02.2024 г., № 03/24/905/0106)
Комментарий LexUz
См. ст. 38 Гражданского кодекса Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 410. Original section/article: 202. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Гербовые свидетельства 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
На основании записей актов гражданского состояния выдаются свидетельства с изображением Государственного герба Республики Узбекистан и QR-кода (матричного штрих-кода), которые имеют степень защиты, определенную серию, порядковый номер, скрепляются печатью органа записи актов гражданского состояния и подписью должностного лица.
(часть первая статьи 202 в редакции Закона Республики Узбекистан от 7 февраля 2024 года № ЗРУ-905 — Национальная база данных законодательства, 07.02.2024 г., № 03/24/905/0106)
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 20 октября 2023 года № 550 «О систематизации нормативно-правовых актов в области регистрации актов о браке, семье и гражданского состояния». 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При выдаче гербового свидетельства органами записи актов гражданского состояния взыскивается государственная пошлина в порядке и размере, установленном законом , и гербовый сбор в порядке и размере, установленном Кабинетом Министров Республики Узбекистан.
(часть вторая статьи 202 в редакции Закона Республики Узбекистан от 6 января 2020 года № ЗРУ-600 — Национальная база данных законодательства, 07.01.2020 г., № 03/20/600/0023)
Комментарий LexUz
См. пункт 5 размеров ставок государственной пошлины, утвержденный Законом Республики Узбекистан «О государственной пошлине», постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 20 октября 2023 года № 550 «О систематизации нормативно-правовых актов в области регистрации актов о браке, семье и гражданского состояния». 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Подделка государственных гербовых свидетельств преследуется по закону.
Комментарий LexUz
См. ст. 228 Уголовного кодекса Республики Узбекистан
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 411. Original section/article: 203. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Органы, регистрирующие акты гражданского состояния 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Регистрация актов гражданского состояния производится в районах и городах отделами записи актов гражданского состояния, а регистрация смерти в поселках, кишлаках и аулах может производиться также председателями сходов граждан. 
(часть первая статьи 203 в редакции Конституционного Закона Республики Узбекистан от 6 мая 2023 года ЗРУ-838 — Национальная база данных законодательства, 08.05.2023 г., № 03/23/838/0257)
Комментарий LexUz
См . главу 27 («Регистрация смерти») настоящего Кодекса, ст. 15 Закона Республики Узбекистан «Об органах самоуправления граждан», постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 20 октября 2023 года № 550 «О систематизации нормативно-правовых актов в сфере брака, семьи и регистрации актов гражданского состояния».
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Действия органов самоуправления граждан в части регистрации смерти подконтрольны соответствующим отделам записи актов гражданского состояния, на территории которых они находятся.
(часть вторая статьи 203 в редакции Закона Республики Узбекистан от 14 сентября 2010 г. № ЗРУ-255 — СЗ РУ, 2010 г., № 37, ст. 313)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Регистрация актов гражданского состояния граждан Республики Узбекистан, постоянно или временно проживающих за границей, производится консулом в соответствии с законодательством Республики Узбекистан.
Комментарий LexUz
См. ст. 1172 Гражданского кодекса Республики Узбекистан, Закон Республики Узбекистан « Об утверждении Консульского устава Республики Узбекистан », постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 20 октября 2023 года № 550 «О систематизации нормативно-правовых актов в сфере брака, семьи и регистрации актов гражданского состояния».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 412. Original section/article: 204. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Хранение книг регистрации актов гражданского состояния 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Книги регистрации актов гражданского состояния хранятся в ведомственных архивах отделов записи актов гражданского состояния семьдесят пять лет. По истечении этого срока книги регистрации актов гражданского состояния в установленном порядке передаются в государственные архивы. 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Организация деятельности ведомственных архивов отделов записи актов гражданского состояния, а также порядок хранения в них книг регистрации актов гражданского состояния определяются законодательством. 
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 20 октября 2023 года № 550 «О систематизации нормативно-правовых актов в сфере брака, семьи и регистрации актов гражданского состояния».
(текст статьи 204 в редакции Закона Республики Узбекистан от 18 апреля 2018 года № ЗРУ-476 — Национальная база данных законодательства, 19.04.2018 г., № 03/18/476/1087)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 24. Регистрация рождения 
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 20 октября 2023 года № 550 «О систематизации нормативно-правовых актов в сфере брака, семьи и регистрации актов гражданского состояния».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 413. Original section/article: 205. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Порядок и сроки регистрации рождения 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Рождение детей подлежит обязательной регистрации в органах записи актов гражданского состояния в течение одного месяца независимо от места их рождения либо регистрации по месту постоянного проживания или временного пребывания одного из родителей.
(часть первая статьи 205 в редакции Закона Республики Узбекистан от 14 марта 2022 года № ЗРУ-759 — Национальная база данных законодательства, 14.03.2022 г., № 03/22/759/0213)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Регистрация рождения ребенка, родившегося мертвым, производится в течение 24 часов по заявлению медицинского учреждения органом записи актов гражданского состояния по месту нахождения этого учреждения.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 414. Original section/article: 206. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Документы, предъявляемые для регистрации рождения 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Регистрация рождения производится на основании медицинской справки о рождении, документов, подтверждающих семейное положение и личность родителей.
Комментарий LexUz
См. Инструкцию о порядке выдачи медицинской справки о рождении, медицинского свидетельства о перинатальной смерти и смерти в учреждениях здравоохранения Республики Узбекистан (рег. № 2089, 23.03.2010 г).
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 415. Original section/article: 207. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Запись родителей ребенка в книге записей о рождении 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Отец и мать, состоящие между собой в браке, записываются родителями ребенка в книге записей о рождении по заявлению любого из них.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если родители не состоят между собой в браке, запись о матери ребенка производится по заявлению матери, а запись об отце ребенка — по совместному заявлению отца и матери ребенка либо на основании решения суда. В случае смерти матери, признания матери недееспособной, лишения ее родительских прав, а также при невозможности установления ее места нахождения запись об отце ребенка производится по заявлению отца с согласия органа опеки и попечительства.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При рождении ребенка у матери, не состоящей в браке, если не имеется совместного заявления родителей и решения суда об установлении отцовства, фамилия отца ребенка в книге записей о рождении записывается по фамилии матери, имя, отчество и национальность отца ребенка — по ее указанию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если оба родителя неизвестны, запись о матери и об отце производится по указанию органа опеки и попечительства.
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 20 октября 2023 года № 550 «О систематизации нормативно-правовых актов в сфере брака, семьи и регистрации актов гражданского состояния».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Лица, состоящие в браке и давшие свое согласие в письменной форме на применение метода искусственного оплодотворения или на имплантацию эмбриона, в случае рождения у них ребенка в результате применения этих методов записываются его родителями в книге записей о рождении.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Лица, состоящие в браке между собой и давшие свое согласие в письменной форме на имплантацию эмбриона другой женщине в целях его вынашивания, могут быть записаны родителями ребенка только с согласия женщины, родившей ребенка (суррогатной матери).
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 416. Original section/article: 208. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Регистрация рождения при одновременном установлении отцовства 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если заявление об установлении отцовства подается родителями одновременно с заявлением о регистрации рождения ребенка, сведения об отце ребенка записываются согласно поданному заявлению, фамилия ребенку присваивается по соглашению родителей.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 417. Original section/article: 209. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Внесение изменений при установлении отцовства после регистрации рождения 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
На основании поданного заявления родителей, решения суда, заявления отца (в случае смерти матери, невозможности установления ее местожительства, признания ее недееспособной, лишения ее родительских прав) установление отцовства производится по месту записи акта рождения путем внесения в книгу записей о рождении сведений об отце.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 418. Original section/article: 210. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Внесение изменений в книгу записей о рождении усыновленного 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
На основании решения суда об усыновлении орган записи актов гражданского состояния по месту нахождения записи акта о рождении вносит в книгу записей о рождении необходимые изменения.
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 20 октября 2023 года № 550 «О систематизации нормативно-правовых актов в сфере брака, семьи и регистрации актов гражданского состояния».
(текст статьи 210 в редакции Закона Республики Узбекистан от 30 апреля 2013 года № ЗРУ-352 — СЗ РУ, 2013 г., № 18, ст. 233)
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 419. Original section/article: 211. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Исполнение решений суда при отмене усыновления
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
На основании решения суда об отмене усыновления орган записи актов гражданского состояния аннулирует все записи об усыновлении и восстанавливает первоначальные записи о рождении ребенка.
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 20 октября 2023 года № 550 «О систематизации нормативно-правовых актов в сфере брака, семьи и регистрации актов гражданского состояния».
(

Section 420. Original section/article: 211. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
в редакции Закона Республики Узбекистан от 30 апреля 2013 года № ЗРУ-352 — СЗ РУ, 2013 г., № 18, ст. 233)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 25. Регистрация заключения брака 
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 20 октября 2023 года № 550 «О систематизации нормативно-правовых актов в сфере брака, семьи и регистрации актов гражданского состояния».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 421. Original section/article: 212. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Место и время регистрации заключения брака 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Регистрация брака производится органами записи актов гражданского состояния независимо от места регистрации по месту постоянного проживания или временного пребывания лиц, вступающих в брак.
(часть первая статьи 212 в редакции Закона Республики Узбекистан от 14 марта 2022 года № ЗРУ-759 — Национальная база данных законодательства, 14.03.2022 г., № 03/22/759/0213)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В исключительных случаях регистрация брака производится в больнице или на дому.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Регистрация брака может производиться в торжественной обстановке.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Вступающие в брак подают в орган записи актов гражданского состояния заявление о желании вступить в брак за один месяц до его регистрации.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 422. Original section/article: 213. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Документы, предъявляемые для регистрации брака 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При подаче заявления желающие вступить в брак обязаны предъявить документы, удостоверяющие личность, а лица, состоявшие ранее в браке, должны предъявить также документы о прекращении предыдущего брака.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 423. Original section/article: 214. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Избрание фамилии при вступлении в брак 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Лица, вступающие в брак, должны указать в заявлении о желании вступить в брак о принятии общей фамилии либо оставлении добрачной фамилии после заключения брака.
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 424. Original section/article: 215. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Свидетельство о заключении брака
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
После регистрации заключения брака выдается свидетельство о заключении брака.
(

Section 425. Original section/article: 215. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
в редакции Закона Республики Узбекистан от 14 марта 2022 года № ЗРУ-759 — Национальная база данных законодательства, 14.03.2022 г., № 03/22/759/0213)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 426. Original section/article: 216. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Регистрация заключения брака с лицами без гражданства 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Регистрация заключения брака граждан Республики Узбекистан с лицами без гражданства, постоянно проживающими на территории Республики Узбекистан, производится на общих основаниях.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 427. Original section/article: 217. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Особые случаи регистрации заключения брака 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Регистрация заключения брака с лицами, находящимися в следственных изоляторах, учреждениях по исполнению наказания в виде лишения свободы, производится органами записи актов гражданского состояния по месту нахождения этих учреждений в порядке, установленном законодательством.
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 20 октября 2023 года № 550 «О систематизации нормативно-правовых актов в сфере брака, семьи и регистрации актов гражданского состояния».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 26. Регистрация расторжения брака 
Комментарий LexUz
См. Постановление Кабинета Министров О систематизации нормативно-правовых актов в области регистрации актов о браке, семье и гражданского состояния, утвержденное постановлением № 550 от 20 октября 2023 года
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 428. Original section/article: 218. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Регистрация расторжения брака при взаимном согласии супругов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При расторжении брака по взаимному согласию супругов заявители в своем заявлении органу записи актов гражданского состояния обязаны подтвердить отсутствие у них общих несовершеннолетних детей и имущественных споров.
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Регистрация расторжения брака производится по истечении трех месяцев со дня подачи заявления в орган записи актов гражданского состояния независимо от места регистрации по месту постоянного проживания или временного пребывания заявителей.
(часть вторая статьи 218 в редакции Закона Республики Узбекистан от 14 марта 2022 года № ЗРУ-759 — Национальная база данных законодательства, 14.03.2022 г., № 03/22/759/0213)
Комментарий LexUz
См. ст. 42 настоящего Кодекса.
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Органы записи актов гражданского состояния не позднее трех дней со дня подачи заявления должны письменно уведомить примирительную комиссию схода граждан по месту совместного жительства супругов для принятия соответствующих мер по их примирению, если они не проживают совместно — примирительную комиссию схода граждан по месту жительства каждого из них.
(

Section 429. Original section/article: 218. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
дополнена частью третьей Законом Республики Узбекистан от 3 января 2018 года № ЗРУ-456 — Национальная база данных законодательства, 05.01.2018 г., № 03/18/456/0512)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 430. Original section/article: 219. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Регистрация расторжения брака по заявлению одного из супругов 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При регистрации расторжения брака по заявлению одного из супругов органу записи актов гражданского состояния представляются:
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
вступившее в законную силу решение суда о признании супруга недееспособным либо безвестно отсутствующим;
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
выписка из вступившего в законную силу приговора суда об осуждении супруга к лишению свободы на срок не менее трех лет, а также подтверждение осужденным супругом отсутствия споров о детях и имуществе.
Комментарий LexUz
См. ст. 43 настоящего Кодекса.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 431. Original section/article: 220. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Фамилии супругов после расторжения брака 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Желание одного из супругов о возвращении добрачной фамилии должно быть выражено в заявлении о расторжении брака.
Комментарий LexUz
См. ст. 46 настоящего Кодекса, пункт 30 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 20 июля 2011 года № 06 «О практике применения судами законодательства по делам о расторжении брака».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 432. Original section/article: 221. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Свидетельство о расторжении брака. Отметки в документах 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
После регистрации расторжения брака каждому из бывших супругов выдается свидетельство о расторжении брака.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В случае изменения фамилии одного из супругов, в документе, удостоверяющем личность, делается отметка о необходимости его обмена.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Орган записи актов гражданского состояния, зарегистрировавший расторжение брака, направляет об этом извещение в орган записи актов гражданского состояния по месту регистрации заключения брака для отметки о его прекращении.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 433. Original section/article: 222. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Регистрация расторжения брака иностранных граждан между собой, заключивших брак в Республике Узбекистан 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Регистрация расторжения брака иностранных граждан между собой, заключивших брак в Республике Узбекистан, производится на общих основаниях.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 27. Регистрация смерти 
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 20 октября 2023 года № 550 «О систематизации нормативно-правовых актов в сфере брака, семьи и регистрации актов гражданского состояния».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 434. Original section/article: 223. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Порядок регистрации смерти 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Регистрация смерти производится органом записи актов гражданского состояния независимо от места регистрации по месту постоянного проживания или временного пребывания умершего.
(часть первая статьи 223 в редакции Закона Республики Узбекистан от 14 марта 2022 года № ЗРУ-759 — Национальная база данных законодательства, 14.03.2022 г., № 03/22/759/0213)
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Регистрация смерти по решению суда об объявлении гражданина умершим производится органом записи актов гражданского состояния, указанном в данном решении суда. В случае если в решении суда орган записи актов гражданского состояния не указан, регистрация смерти производится в порядке, предусмотренном в части первой настоящей статьи.
(часть вторая статьи 223 в редакции Закона Республики Узбекистан от 14 марта 2022 года № ЗРУ-759 — Национальная база данных законодательства, 14.03.2022 г., № 03/22/759/0213)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Регистрация смерти детей, родившихся и умерших на первой неделе жизни, производится органом записи актов гражданского состояния по месту нахождения лечебного учреждения.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Заявление о смерти должно быть сделано в день наступления смерти или не позднее трех суток с момента обнаружения умершего.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Производить захоронение без регистрации смерти в органах записи актов гражданского состояния запрещается.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 435. Original section/article: 224. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Особые случаи регистрации смерти 
См. предыдущую редакцию.
(часть первая статьи 224 утратила силу Законом Республики Узбекистан от 14 марта 2022 года № ЗРУ-759 — Национальная база данных законодательства, 14.03.2022 г., № 03/22/759/0213)
См. предыдущую редакцию.
(часть вторая статьи 224 утратила силу Законом Республики Узбекистан от 14 марта 2022 года № ЗРУ-759 — Национальная база данных законодательства, 14.03.2022 г., № 03/22/759/0213)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Регистрация смерти неопознанных лиц производится органом записи актов гражданского состояния по сообщению медицинского учреждения государственной системы здравоохранения по месту его нахождения. Свидетельство о смерти в таких случаях выдается только после установления личности умершего.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 436. Original section/article: 225. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Документы, предъявляемые при регистрации смерти 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Для регистрации смерти органу записи актов гражданского состояния необходимо предъявить медицинскую справку о смерти или решение суда об объявлении гражданина умершим.
(текст статьи 225 в редакции Закона Республики Узбекистан от 14 марта 2022 года № ЗРУ-759 — Национальная база данных законодательства, 14.03.2022 г., № 03/22/759/0213)
Комментарий LexUz
См. Инструкцию о порядке выдачи медицинской справки о рождении, медицинского свидетельства о перинатальной смерти и смерти в учреждениях здравоохранения Республики Узбекистан (рег. № 2089, 23.03.2010 г).
[ ОКОЗ: 1. 04.00.00.00 Законодательство о семье / 04.07.00.00 Изменение фамилии, имени и отчества] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 28. Перемена фамилии, имени, отчества 
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 20 октября 2023 года № 550 «О систематизации нормативно-правовых актов в сфере брака, семьи и регистрации актов гражданского состояния».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 437. Original section/article: 226. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Порядок рассмотрения заявлений о перемене фамилии, имени, отчества 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Рассмотрение заявлений о перемене фамилии, имени, отчества производится органом записи актов гражданского состояния независимо от места регистрации по месту постоянного проживания или временного пребывания заявителя по достижению им шестнадцати лет.
(часть первая статьи 226 в редакции Закона Республики Узбекистан от 14 марта 2022 года № ЗРУ-759 — Национальная база данных законодательства, 14.03.2022 г., № 03/22/759/0213)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Заключение о перемене фамилии, имени, отчества может быть составлено только после соответствующей проверки личности со стороны органов внутренних дел.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Отказ органа записи актов гражданского состояния в перемене фамилии, имени, отчества может быть обжалован в судебном порядке.
Комментарий LexUz
См. пункт 4 части первой ст. 27 Кодекса Республики Узбекистан об административном судопроизводстве.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 438. Original section/article: 227. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Последствия перемены фамилии, имени, отчества 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При перемене фамилии, имени, отчества орган записи актов гражданского состояния производит соответствующие изменения записей в книгах регистрации актов гражданского состояния.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Перемена фамилии одним из супругов (даже при установлении отцовства) не влечет за собой изменения фамилии второго супруга и его совершеннолетних детей.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Фамилия детей, не достигших шестнадцати лет, изменяется при перемене фамилии обоими родителями.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если фамилию изменил один из родителей, то вопрос об изменении фамилии его детей, не достигших шестнадцати лет, решается по соглашению между родителями, а при отсутствии соглашения органами опеки и попечительства.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Перемена имени отца влечет за собой обязательное изменение отчества его детей, не достигших шестнадцати лет.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 29. Изменение, исправление, дополнение актовых записей 
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 20 октября 2023 года № 550 «О систематизации нормативно-правовых актов в сфере брака, семьи и регистрации актов гражданского состояния».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 439. Original section/article: 228. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Место рассмотрения заявления об изменении актовых записей 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Внесение изменений, исправлений и дополнений в записи актов гражданского состояния при наличии достаточных оснований и при отсутствии спора между заинтересованными лицами производится органами записи актов гражданского состояния по месту нахождения этих записей, если они составлялись на территории Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Внесение изменений в книги записей о рождении, о заключении брака, о расторжении брака лиц, достигших шестнадцати лет, производится по их заявлению.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Внесение изменений в книгу записей о рождении на лиц, не достигших шестнадцати лет, производится по заявлению их родителей.
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Рассмотрение заявлений об исправлении записей актов гражданского состояния, составленных вне пределов Республики Узбекистан, производится органом записи актов гражданского состояния по месту, указанному заявителем в заявлении.
(часть четвертая статьи 228 в редакции Закона Республики Узбекистан от 14 марта 2022 года № ЗРУ-759 — Национальная база данных законодательства, 14.03.2022 г., № 03/22/759/0213)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Заключение органа записи актов гражданского состояния об отказе во внесении изменений, исправлений, дополнений в книгу записей актов гражданского состояния может быть обжаловано в судебном порядке.
Комментарий LexUz
См. пункт 4 части первой ст. 27 Кодекс Республики Узбекистан об административном судопроизводстве, постановление Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 13 ноября 1992 года № 5а «О применении судами законодательства, регулирующего установление неправильностей записей актов гражданского состояния». 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 440. Original section/article: 229. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Внесение исправлений при изменении пола 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Исправление записей актов гражданского состояния при изменении пола допускается только по заключению органов здравоохранения.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Глава 30. Восстановление и аннулирование записей актов гражданского состояния 
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 20 октября 2023 года № 550 «О систематизации нормативно-правовых актов в сфере брака, семьи и регистрации актов гражданского состояния».
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 441. Original section/article: 230. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Восстановление записей актов гражданского состояния 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Под восстановлением записей актов гражданского состояния следует понимать воспроизведение утраченной записи при наличии достаточных оснований полагать, что такая запись имелась ранее. 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 442. Original section/article: 231. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Восстановление записей о рождении, заключении и расторжении брака 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Восстановление записей актов гражданского состояния о рождении, заключении и расторжении брака производится только по заявлению лиц, в отношении которых эти записи были составлены.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если запись о рождении ребенка до шестнадцати лет была утрачена, запись восстанавливается по заявлению родителей, опекунов, попечителей ребенка, администрации детских учреждений.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При наличии спора между заинтересованными лицами восстановление записи производится в соответствии с Гражданским кодексом Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 443. Original section/article: 232. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Место восстановления записей актов гражданского состояния 
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Записи актов гражданского состояния восстанавливаются органом записи актов гражданского состояния независимо от места регистрации по месту постоянного проживания или временного пребывания заявителя.
(текст статьи 232 в редакции Закона Республики Узбекистан от 14 марта 2022 года № ЗРУ-759 — Национальная база данных законодательства, 14.03.2022 г., № 03/22/759/0213)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 444. Original section/article: 233. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Аннулирование записей актов гражданского состояния 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если органом записи актов гражданского состояния будут обнаружены две и более идентичные записи, восстановленные записи могут быть аннулированы органом записи актов гражданского состояния по месту их составления.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если в обнаруженных записях актов гражданского состояния имеются существенные расхождения, такие как несовпадение фамилии, имени, отчества, даты рождения, сведений о родителях, восстановленные записи актов гражданского состояния аннулируются по решению суда.
Комментарий LexUz
См. пункт 11 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 13 ноября 1992 года № 5а «О применении судами законодательства, регулирующего установление неправильностей записей актов гражданского состояния»
[ ОКОЗ: 1. 04.00.00.00 Законодательство о семье / 04.09.00.00 Регулирование семейных отношений с участием иностранных граждан и лиц без гражданства] 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
РАЗДЕЛ VIII. РЕГУЛИРОВАНИЕ СЕМЕЙНЫХ ОТНОШЕНИЙ С УЧАСТИЕМ ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН И ЛИЦ БЕЗ ГРАЖДАНСТВА 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 445. Original section/article: 234. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Права и обязанности иностранных граждан и лиц без гражданства в семейных отношениях 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Иностранные граждане и лица без гражданства, постоянно проживающие в Республике Узбекистан, пользуются на ее территории правами и несут обязанности в семейных отношениях наравне с гражданами Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 446. Original section/article: 235. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Признание браков, заключенных за пределами территории Республики Узбекистан 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Браки между гражданами Республики Узбекистан и браки между гражданами Республики Узбекистан и иностранными гражданами или лицами без гражданства, заключенные за пределами Республики Узбекистан с соблюдением законодательства государства, на территории которого они заключены, признаются действительными в Республике Узбекистан, если отсутствуют предусмотренные статьей 16 настоящего Кодекса обстоятельства, препятствующие заключению брака.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Браки между иностранными гражданами, заключенные за пределами территории Республики Узбекистан с соблюдением законодательства государства, на территории которого они заключены, признаются действительными в Республике Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 447. Original section/article: 236. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Расторжение брака 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Расторжение брака между гражданами Республики Узбекистан и иностранными гражданами или лицами без гражданства, а также брака между иностранными гражданами на территории Республики Узбекистан производится в соответствии с законодательством Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Гражданин Республики Узбекистан, проживающий за пределами территории Республики Узбекистан, вправе расторгнуть брак с проживающим за пределами территории Республики Узбекистан супругом (супругой), независимо от его гражданства, в суде Республики Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В случае, если в соответствии с законодательством Республики Узбекистан допускается расторжение брака в органах записи актов гражданского состояния, брак может быть расторгнут в дипломатических представительствах или в консульских учреждениях Республики Узбекистан.
Комментарий LexUz
См. ст. 42 настоящего Кодекса.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Расторжение брака между гражданами Республики Узбекистан и иностранными гражданами или лицами без гражданства, совершенное за пределами территории Республики Узбекистан с соблюдением законодательства соответствующего иностранного государства, признается действительным в Республике Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Расторжение брака между иностранными гражданами, совершенное за пределами территории Республики Узбекистан с соблюдением законодательства соответствующего иностранного государства, признается действительным в Республике Узбекистан.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 448. Original section/article: 237. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Усыновление 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При усыновлении на территории Республики Узбекистан иностранными гражданами или лицами без гражданства ребенка, являющегося гражданином Республики Узбекистан, должны быть также соблюдены требования статей 151 — 167 настоящего Кодекса.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При усыновлении на территории Республики Узбекистан ребенка, являющегося иностранным гражданином, необходимо получить согласие законного представителя ребенка и компетентного органа государства, гражданином которого является ребенок, а также, если это требуется в соответствии с законодательством указанного государства, согласие ребенка на усыновление.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В случае, если в результате усыновления могут быть нарушены права ребенка, установленные законодательством и международными договорами Республики Узбекистан, усыновление не может быть произведено независимо от гражданства усыновителя, а произведенное усыновление подлежит отмене в судебном порядке.
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Усыновление ребенка, являющегося гражданином Республики Узбекистан и проживающего за пределами территории Республики Узбекистан, произведенное компетентным органом иностранного государства, гражданином которого является усыновитель, признается действительным в Республике Узбекистан при условии получения предварительного разрешения на усыновление от Министерства народного образования Республики Узбекистан.
Комментарий LexUz
См.: постановление Кабинета Министров Республики Узбекистан от 21 ноября 2020 года № 739 «О мерах по дальнейшему усилению социальной защиты детей-сирот и детей, лишенных родительской или иной законной опеки»
(часть четвертая статьи 237 в редакции Закона Республики Узбекистан от 30 апреля 2013 года № ЗРУ-352 — СЗ РУ, 2013 г., № 18, ст. 233)
См. предыдущую редакцию.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Усыновление гражданами Республики Узбекистан за пределами территории Республики Узбекистан ребенка, являющегося иностранным гражданином или лицом без гражданства, постоянно проживающего на территории другого государства, произведенное компетентным органом иностранного государства, признается действительным в Республике Узбекистан при условии соблюдения требований статей 152 , 157 и 161 1 настоящего Кодекса.
(

Section 449. Original section/article: 329. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
дополнена частью пятой Законом Республики Узбекистан от 23 сентября 2016 года № ЗРУ-411 — СЗ РУ, 2016 г., № 39, ст. 457)
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш

Section 450. Original section/article: 238. Source: Family Code of the Republic of Uzbekistan.
Установление содержания норм семейного права иностранного государства 
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
При применении норм семейного права иностранного государства суд или органы записи актов гражданского состояния и иные органы устанавливают содержание этих норм в соответствии с их официальным толкованием и практикой применения в соответствующем иностранном государстве.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
В целях установления содержания норм семейного права иностранного государства суд, органы записи актов гражданского состояния и иные органы могут обратиться в установленном порядке за содействием и разъяснениями в Министерство юстиции Республики Узбекистан и другие компетентные органы Республики Узбекистан либо привлечь экспертов.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Заинтересованные лица вправе представлять документы, подтверждающие содержание норм семейного права иностранного государства, на которые они ссылаются в обоснование своих требований или возражений, иным образом содействовать суду и органам записи актов гражданского состояния и иным органам в установлении содержания норм семейного права иностранного государства.
Ҳужжатга таклиф юбориш Аудиони тинглаш Ҳужжат элементидан ҳавола олиш 
Если содержание норм семейного права иностранного государства, несмотря на предпринятые в соответствии с настоящей статьей меры, не установлено, применяется законодательство Республики Узбекистан.
Комментарий LexUz
См. пункт 20 постановления Пленума Верховного суда Республики Узбекистан от 11 декабря 2013 года № 21 «О практике применения судами законодательства по делам об усыновлении». 
(Ведомости Олий Мажлиса Республики Узбекистан, 1998 г., приложение к № 5-6; 2003 г., № 1, ст. 8; 2004 г., № 1-2, ст. 18; Собрание законодательства Республики Узбекистан, 2007 г., № 14, ст. 133; 2008 г., № 16, ст. 117; 2009 г., № 37, ст. 401; 2010 г., № 35-36, ст. 300, № 37, ст. 313; 2011 г., № 40, ст. 410; № 51, ст. 542; 2013 г., № 18, ст. 233; 2014 г., № 4, ст. 45; 2016 г., № 39, ст. 457; 2017 г., № 37, ст. 978; Национальная база данных законодательства, 05.01.2018 г., № 03/18/456/0512, 10.01.2018 г., № 03/18/459/0536, 19.04.2018 г., № 03/18/476/1087; 29.08.2019 г., № 03/19/558/3662, 04.12.2019 г., № 03/19/586/4106; 07.01.2020 г., № 03/20/600/0023, 11.03.2020 г., № 03/20/608/0278, 05.10.2020 г., № 03/20/640/1348; 04.12.2020 г., № 03/20/653/1592; 22.10.2021 г., № 03/21/723/0983; 14.03.2022 г., № 03/22/759/0213; 18.05.2022 г., № 03/22/770/0424; 12.04.2023 г., № 03/23/829/0208, 08.05.2023 г., № 03/23/838/0257; 07.02.2024 г., № 03/24/905/0106; 09.04.2025 г., № 03/25/1053/0317)
Марказ ҳақида 
Сайт янгиликлари 
Сайтда реклама 
RSS 
© Ўзбекистон Республикаси Адлия вазирлиги қошидаги “Адолат” миллий ҳуқуқий ахборот маркази давлат муассасаси
Ёпиш 
× 
Ҳужжатга таклиф юбориш
Таклиф турини танланг 
Ҳужжатга таклиф 
Техник хатолик 
Қонунчиликка таклиф бериш қоидалари билан танишдим 
Жўнатиш 
Бекор қилиш 
× 
1
